Riferimenti normativi essenziali 
================================

Di seguito sono elencati i riferimenti normativi essenziali da cui
discendono i contenuti del PND, necessari quindi per comprendere i
contenuti trattati nel documento.

*Codice dei beni culturali e del paesaggio*, di cui al decreto
legislativo 24 gennaio 2004, n. 42.

*Codice dell’Amministrazione Digitale (CAD),* di cui al decreto
legislativo 7 marzo 2005, n. 82.

*Conclusioni del Consiglio relative al patrimonio culturale come risorsa
strategica per un'Europa sostenibile* (2014/C 183/08), Consiglio
dell’Unione europea, 21 maggio 2014.

*Conclusioni del Consiglio sulla governance partecipativa del patrimonio
cultural* e (2014/C 463/01),Consiglio dell’Unione europea, 23 dicembre
2014.

*Convenzione delle Nazioni Unite sui diritti delle persone con
disabilità*, Assemblea delle Nazioni Unite, 2006.

*Convenzione quadro del Consiglio d’Europa sul valore del patrimonio
culturale per la società* (Convenzione di Faro), 27 ottobre 2005,
ratificata dall’Italia con la legge 1° ottobre 2020, n. 133.

D.L. 7 settembre 1987, n. 371. *Interventi urgenti di adeguamento
strutturale e funzionale di immobili destinati a musei, archivi e
biblioteche e provvedimenti urgenti a sostegno delle attività
culturali.*

D.Lgs. 3 aprile 2006, n. 156. *Norme in materia ambientale.*

D.M. 14 giugno 1989, n. 236. *Prescrizioni tecniche necessarie a
garantire l'accessibilità, l'adattabilità e la visitabilità degli
edifici privati e di edilizia residenziale pubblica, ai fini del
superamento e dell'eliminazione delle barriere architettoniche.*

Decreto del presidente della Repubblica 27 aprile 1978, n. 384 -
“Regolamento di attuazione dell'art. 27 della legge 30 marzo 1971, n.
118, a favore dei mutilati e invalidi civili, in materia di barriere
architettoniche e trasporti pubblici”.

Decreto del presidente della Repubblica 6 giugno 2001, n. 380 - “Testo
unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia
edilizia”.

*Dichiarazione universale dei diritti umani*, Senato della Repubblica,
2008, proposta disegno di legge n. 2303 del 22 settembre 2021, XVIII
legislatura.

*Direttiva (UE) 2019/1024 relativa all’apertura dei dati e al riutilizzo
dell’informazione del settore pubblico*, Parlamento europeo e Consiglio
dell’Unione europea, 20 giugno 2019, recepita con decreto legislativo 24
gennaio 2006, n. 36 e successive modifiche e integrazioni.

Legge 9 giugno 2022, n. 136 - “disabilità sensoriali e rimozione delle
barriere comunicative”.

Legge 22 dicembre 2021, n. 227 - “delega al governo in materia di
disabilità”.

Legge del 28 febbraio 1986, n. 41, Art. 32 - “superamento delle barriere
architettoniche”.

Legge 9 gennaio 1989, n. 13, recante: "*Disposizioni per favorire il
superamento e l'eliminazione delle barriere architettoniche negli
edifici privati".*

Legge Quadro 5 febbraio 1992, n. 104 - “Per l'assistenza, l'integrazione
sociale e i diritti delle persone handicappate”.

*Linee Guida di design per i servizi web delle PA, *Agenzia per
l’Italia digitale, 2021.

*Linee guida per la redazione del Piano di eliminazione delle barriere
architettoniche nei musei, complessi museali, aree e parchi
archeologici,* Direzione Generali Musei, 2018.

*Linee Guida per il superamento delle barriere architettoniche nei
luoghi di interesse culturale*, MiBAC, 2008.

*Piano per l’Educazione al Patrimonio*, Direzione Generale Educazione,
ricerca e istituti culturali, 2021.

*Linee Guida per il superamento delle barriere architettoniche nei
luoghi di interesse culturale*, Mibac, 2008.

*Piano Triennale per l’informatica nella Pubblica
Amministrazione* 2020-2022 e aggiornamento 2021-2023, Agenzia per
l’Italia Digitale e Dipartimento per la Trasformazione Digitale.

*Raccomandazione della Commissione sulla creazione di uno spazio dei
dati europeo per il patrimonio culturale* (UE) 2021/1970, Commissione
europea, 10 novembre 2021.

*Raccomandazione della Commissione sulla digitalizzazione e
l’accessibilità in rete dei materiali culturali e sulla conservazione
digitale* (2011/711/UE), Commissione Europea, 27 ottobre 2011.

Technical Committee: `ISO/TC 159/SC
4 <https://www.iso.org/committee/53372.html>`__, (2019). *Ergonomics of
human-system interaction.* Norma ISO 9241-210.
