Scopo del Piano e destinatari
=============================

Il PND costituisce la visione strategica con la quale il Ministero della
cultura intende promuovere e organizzare il processo di **trasformazione
digitale** nel quinquennio 2022-2026, rivolgendosi in prima istanza ai
musei, agli archivi, alle biblioteche, alle soprintendenze, agli
istituti e ai luoghi della cultura pubblici che conservano, tutelano,
gestiscono e/o valorizzano beni culturali; per questo costituisce il
contesto strategico - intellettuale e professionale - di riferimento per
la realizzazione degli obiettivi del Piano Nazionale di Ripresa e
Resilienza (PNRR). È il frutto di un processo di condivisione e
confronto con diverse istituzioni culturali, al fine di creare un
documento i cui assunti siano chiari e comprensibili sin dalle
fondamenta della sua struttura logica e progettuale.

Per tali caratteristiche, il PND può costituire un utile riferimento
metodologico e operativo per tutte le istituzioni e per gli operatori
culturali, sia in ambito pubblico che privato, che si riconoscono nei
valori qui enunciati.

Il PND è dunque un documento:

-  **Aperto**: liberamente accessibile per tutte le istituzioni culturali e
   aperto a evoluzioni nel tempo;

-  **Dinamico**: periodicamente aggiornato in ragione degli sviluppi,
   dell’obsolescenza di metodologie e tecnologie o dei contesti
   socio-culturali da cui prende forma;

-  **Condiviso**: frutto di un processo di partecipazione articolato in più
   livelli e suscettibile di gradi differenti di applicazione e
   scalabilità.

A partire dalla cornice qui tracciata, ciascun ente è chiamato a
declinare – in accordo con le normative nazionali e di settore vigenti -
la propria “strategia digitale” lungo traiettorie di cambiamento
condivise in termini di principi e metodologie. Lo scopo del PND è
dunque quello di promuovere e orientare il processo di cambiamento degli
istituti della cultura verso una trasformazione digitale consapevole,
partecipata, condivisa e sostenibile.
