7.6.2. Diritto d’autore ⓘ
=========================

Il diritto d’autore in Italia è protetto dalla legge 22 aprile 1941 n.
633 (*Protezione del diritto d'autore e di altri diritti connessi al suo
esercizio),* che descrive i diritti riconosciuti agli autori di
un’opera, e quali sono le modalità di fruizione di tali diritti. La
legge distingue il diritto morale, che è inalienabile e indipendente
dall’utilizzazione economica dell’opera, dai diritti patrimoniali
(pubblicazione, riproduzione, trascrizione, esecuzione e
rappresentazione, comunicazione, distribuzione, modificazione,
traduzione, noleggio e prestito), che sono invece rinunciabili e
soggetti a un limite temporale. In Italia, la durata prevista per i
diritti patrimoniali è nella maggior parte dei casi di 70 anni.

I diritti relativi alle banche dati, e i doveri a cui sono soggetti gli
utenti delle stesse, son normati dagli articoli 102-bis e 102-ter della
legge sul diritto d’autore, che prevedono una serie di vincoli e un
diritto esclusivo sulla banca dati da parte del costitutore, che ha una
durata di 15 anni.

In un progetto di digitalizzazione, è fondamentale tenere in
considerazione tutti gli aspetti del diritto d’autore (o *copyright*) e
assicurarsi di rispettare la legge, in particolare nel momento in cui
viene adottata una specifica licenza, che deve pertanto essere
compatibile con i diritti che l’istituto detiene.

In questo campo vanno descritti gli aspetti relativi al diritto d’autore
che vanno affrontati nel progetto, e in particolare:

-  Indicare se i beni oggetto di digitalizzazione sono attualmente
   protetti dal diritto d’autore o da altri diritti di natura
   patrimoniale

-  Se sì, indicare le tipologie di beni e la durata dei relativi diritti

-  Se sì, indicare come si prevede di garantire il rispetto di tali
   diritti

-  Indicare se i dati prodotti o raccolti nel progetto sono protetti dal
   diritto d’autore o da altri diritti di natura patrimoniale

-  Se sì, indicare come si prevede di garantire il rispetto di tali
   diritti

-  Indicare se gli eventuali dataset riutilizzati nel progetto (di cui
   al `paragrafo 7.5.6 <bookmark://_5.6_Integrazione_con>`__) sono
   protetti dal diritto d’autore o da altri diritti di natura
   patrimoniale

-  Se sì, indicare come si prevede di garantire il rispetto di tali
   diritti.
