2.3 Persone
===========

Affinché la transizione digitale produca valore culturale, economico e
sociale è doveroso porre le persone al centro dei processi di
cambiamento. Investire sul capitale umano è imprescindibile per creare
l’impianto organizzativo necessario alle amministrazioni: troppo spesso
infatti la trasformazione digitale è impedita o ostacolata dalla
mancanza di competenze interne di natura tecnica e organizzativa. La
formazione rappresenta lo strumento fondamentale per far sì che
l’innovazione possa radicarsi, crescere e generare valore; in questo
contesto essa va intesa come un processo trasversale di lunga durata,
volto all’aggiornamento costante delle competenze e delle conoscenze
degli individui.

Al contempo è necessario trasformare le forme e le modalità di
interazione dei pubblici con i patrimoni culturali: le istituzioni sono
chiamate a superare la logica del passato basata sulla fruizione passiva
degli utenti, in favore di pratiche di disseminazione culturale e
condivisione sociale ad ampio raggio, capaci di mettere le persone al
centro delle strategie e di farle interagire con la cultura in modo
consapevole e innovativo. Le istituzioni culturali dovrebbero
incentivare la partecipazione attiva mediante pratiche di co-creazione e
*crowdsourcing*, incrementando le potenzialità di individui, enti non
commerciali, imprese e comunità. Solo implementando azioni strategiche
volte al costante aggiornamento delle competenze del personale interno e
abilitando la partecipazione di strati sempre più ampi di cittadinanza
si potrà favorire la creatività culturale, intesa come processo
permanente di ri-contestualizzazione e re-interpretazione del patrimonio
all’interno dei paesaggi culturali (cfr. par. 1.1.a).

2.3.a. Formazione e crescita delle competenze
---------------------------------------------

Le competenze digitali si presentano come tessere di un ampio mosaico,
nella cui composizione rientrano abilità tecnologiche, conoscenze
metodologiche, attitudini gestionali e processi mentali che consentono
di creare e gestire informazioni e contenuti mediante le tecnologie
dell’informazione e della comunicazione.

Nell’ambito dell’investimento del PNRR è prevista la realizzazione di un
programma di “Formazione e aggiornamento delle competenze”
(sub-investimento M1C3 1.1.6, periodo di realizzazione 2023-2026);
quest’azione strategica ha lo scopo di arricchire la competenza del
personale interno del Ministero e di tutti i professionisti che operano
a vario titolo nelle istituzioni culturali mediante un programma di
apprendimento permanente (*lifelong learning)* pensato per supportare il
processo di cambiamento richiesto. L’intervento formativo tenderà alla
creazione di un patrimonio condiviso di competenze che possa favorire
l’ibridazione degli ambiti disciplinari e operativi e l’integrazione dei
livelli di conoscenza. Affinché la progettazione formativa possa
rispondere alle istanze di un’ampia ed eterogenea platea di destinatari
e alla rapidità con cui evolve il quadro tecnologico, è necessario
elaborare un modello di sviluppo delle competenze che individui ambiti
comuni a più categorie di destinatari, piuttosto che specifici profili
di ruolo, che rischiano di non rispondere più, già nel breve periodo,
agli scenari e agli obiettivi del processo di cambiamento.

Il modello che verrà implementato consiste in una matrice che incrocia
le aree del processo di digitalizzazione (creare, usare, conservare,
governare) con i livelli delle competenze richieste (di base,
specialistiche, avanzate). L’offerta formativa sarà affiancata dalla
messa a disposizione di un sistema di auto-valutazione delle competenze
digitali possedute dagli operatori, così da consentire loro di
individuare i propri fabbisogni formativi specifici e costruire percorsi
di aggiornamento personalizzati, scegliendo i programmi che
corrispondono alle proprie esigenze.

2.3.b. Disseminazione culturale e condivisione sociale
------------------------------------------------------

La pervasività delle tecnologie digitali ha generato aspettative di
servizi nel pubblico; ciò ha influito inevitabilmente sulle modalità con
cui gli individui immaginano di interagire con il patrimonio culturale.
Approfittando di questa opportunità, è possibile accompagnare le
attività di formazione e sviluppo delle competenze con azioni che
incidano sulla consapevolezza sociale del patrimonio culturale fruito e
agito nell’ambiente digitale, stimolando il passaggio dalla percezione
individualizzata dei beni, tipica degli accessi a fini d’intrattenimento
o commerciali, a una elaborazione collettiva più matura e partecipata,
tendente a rimuovere le repliche tecnologicamente aggiornate di visioni
tradizionali, ideologiche o stereotipate.

Le pratiche e i **processi di patrimonializzazione** che stanno
spontaneamente emergendo nelle comunità territoriali, sociali e
politiche possono prosperare nell’ambiente digitale: si tratta di un
percorso già individuato dalla Convenzione di Faro come indicativo di un
rapporto rinnovato fra cittadini e patrimonio, che nel presente
documento è declinato in termini di paesaggi culturali. I nuovi bisogni
del pubblico, resi plausibili dalle caratteristiche intrinseche che
differenziano i beni culturali fisici dai loro corrispettivi digitali
(come ad esempio l’uso non rivale, che permette l’accesso simultaneo e
plurimo da parte di più utenti) possono essere soddisfatti da una
ramificata struttura di servizi, distribuiti capillarmente sul
territorio in virtù della loro dematerializzazione.

Le nuove forme di costruzione condivisa dei contesti patrimoniali
necessitano di una solida struttura informativa che sappia offrire dati
di qualità e informazioni attendibili. Le politiche culturali abilitate
dalla costruzione di uno spazio comune dei dati (cfr. par. 2.1.a)
dovranno perciò ampliare il pubblico sia a livello territoriale (nello
spazio geografico) che sociale, coinvolgendo segmenti più ampi - e in
passato esclusi - della popolazione. Il digitale offre inedite
possibilità per la disseminazione culturale: le piattaforme di accesso
al patrimonio propongono efficaci strumenti per l’accesso ai dati dei
beni culturali, la condivisione dei risultati della ricerca, l’impiego
per finalità didattiche e formative, la divulgazione scientifica, la
partecipazione alla creazione di contenuti digitali con nuovi linguaggi:
tutto ciò allarga l’impatto generato dalla fruizione culturale, che non
è più solamente passiva.

Nell’ambito dell’investimento PNRR è prevista la realizzazione di una
“Piattaforma per l’accesso integrato al patrimonio culturale digitale”
(sub-investimento M1C3 1.1.10, periodo di realizzazione 2023-2025) che,
in quanto *hub*, consentirà a cittadini, esperti, docenti, enti
formativi, imprese e operatori del settore di costruire la propria
esperienza di navigazione nell’enorme contesto informativo del
patrimonio culturale italiano, costantemente incrementato dalle attività
di digitalizzazione. Tale piattaforma, che avrà le funzioni di una
Digital Library, metterà in relazione i progetti di digitalizzazione
passati con quelli correnti, valorizzandone l’apporto culturale e
collegandoli ai processi di patrimonializzazione presenti e futuri. La
piattaforma costituirà uno dei possibili punti di accesso ai dati del
patrimonio culturale, che non sostituisce ma integra quelli già
esistenti a livello centrale e territoriale, aggiungendo un livello di
servizio che oggi manca.

Con finalità analoghe proseguiranno le azioni tese ad accrescere le
funzionalità delle piattaforme nazionali di settore, sviluppate e
gestite dagli istituti centrali del Ministero, che continueranno a
rappresentare i primi riferimenti dei diversi ambiti disciplinari, in
sinergia con le piattaforme regionali che proseguiranno la funzione di
“racconto” del patrimonio culturale locale.

2.3.c. Co-creazione e crowdsourcing
-----------------------------------

Il digitale offre la possibilità di operare un cambio di prospettiva:
chi interagisce con il patrimonio non è più un fruitore passivo, ma un
soggetto attivo, capace di arricchire l’universo informativo e di
co-creare in modo partecipato, mettendosi in rapporto con gli altri. Non
è più sufficiente coinvolgere gli utenti nella fruizione del patrimonio,
ma è necessario “attivarli” come agenti consapevoli dei processi di
produzione culturale.

Il riuso delle risorse digitali, se opportunamente disciplinato da
politiche pubbliche chiare e linee guida *user-friendly*, è in grado di
generare valore culturale grazie alla creazione partecipata di contenuti
e alla diffusione delle pratiche di interazione, incentivando meccanismi
di co-creazione e di produzione di valore dal basso e offrendo nuove
opportunità di sviluppo alla cittadinanza dal punto di vista culturale,
economico e sociale. Il patrimonio culturale digitale può così
trasformarsi, elevandosi da risorsa “mineraria” (la valorizzazione è
staccata dal bene, che ha valore in quanto tale) a risorsa “dinamica”
(il valore intellettuale è incorporato nelle risorse ed è da esse
inscindibile). Inoltre, la crescente disponibilità di oggetti digitali
può innescare virtuosi meccanismi di marketing proattivo capaci di
instaurare ex novo e/o riqualificare i rapporti fra i luoghi della
cultura e gli utenti, anche al di fuori degli ambiti specialistici.

Nell’ambito dell’investimento PNRR è prevista la realizzazione di una
“Piattaforma di *co-creazione* e *crowdsourcing*\ ” (sub-investimento
M1C3 1.1.11, periodo di realizzazione 2024-2026), che offrirà nuove
prospettive di interazione col patrimonio. La piattaforma, all’interno
dello spazio delle applicazioni del nuovo sistema digitale della
cultura, potrà arricchire di informazioni e significati il patrimonio
digitale attraverso la partecipazione attiva degli utenti. Costoro
potranno produrre, caricare e condividere i loro contenuti originali,
partecipare a progetti di *crowdsourcing* per l’arricchimento dei tag e
delle descrizioni del patrimonio culturale, contribuire ai processi di
riconoscimento e metadatazione delle risorse digitali ed essere
protagonisti della costruzione o ri-costruzione di contesti culturali,
attivando processi di patrimonializzazione di natura digitale.
