2.2 Processi
============

Il secondo insieme di azioni strategiche individua e indirizza i
processi chiave della trasformazione digitale: al fine di potenziare
l’ecosistema digitale della cultura è fondamentale arricchire il
patrimonio culturale digitale esistente e renderlo pienamente fruibile,
dal punto di vista materiale e cognitivo. La progressiva
digitalizzazione del patrimonio culturale, determinata
dall'accrescimento del materiale digitalizzato e dalla implementazione
di nuovi servizi, permette il corretto funzionamento delle piattaforme
di gestione e fruizione dei dati, le cui potenzialità crescono in
proporzione alla quantità di risorse disponibili. Questo schema comporta
la fissazione di una strategia della gestione del ciclo di vita dei dati
che garantisca il mantenimento e l’organizzazione delle informazioni
digitali di lungo periodo. Occorre altresì individuare chiari
riferimenti normativi e procedurali per disciplinare le modalità di
accesso, circolazione e riuso dei beni culturali tramite l’adozione di
politiche chiare e condivise. Tuttavia, la digitalizzazione del
patrimonio non produce valore di per sé: senza un accurato design dei
servizi digitali, abilitati dalle tecnologie, non è possibile rendere il
patrimonio un fattore di crescita sociale, culturale ed economica.

2.2.a. Digitalizzazione e ciclo di vita della risorsa digitale
--------------------------------------------------------------

Nella strategia di crescita digitale, il corretto uso del dato
rappresenta il fattore differenziante per una gestione responsabile dei
dati e del loro ciclo di vita, un requisito imprescindibile per
beneficiare del patrimonio informativo. La definizione e l’adozione di
pratiche gestionali riferite ai dati è di capitale importanza per
guidare le fasi del ciclo di vita delle informazioni: dalla
pianificazione e progettazione, alla creazione, all’elaborazione, al
trasferimento, sino alla conservazione di lungo periodo dei dati e delle
risorse digitali prodotte.

Tale processo è per sua natura dinamico, dal momento che nell’ambiente
digitale non ci si può limitare alla mera descrizione e riproduzione del
bene culturale da effettuare una tantum in sistemi informativi dedicati;
questo non rappresenta che il primo stadio di un processo che si
sviluppa nel tempo con successive fasi di arricchimento, modellazione,
processamento/normalizzazione, collegamento; attività che rendono il
dato vivo e in costante evoluzione temporale.

Come già osservato in precedenza (cfr. par. 1.1.b, 1.1.c, 1.2.c),
esistendo una pluralità di soggetti che a vario titolo svolgono un ruolo
attivo nei processi di creazione delle informazioni sul patrimonio
culturale, è necessario che i dati siano trattati secondo principi che
ne facilitino la condivisione e il riuso per generare ulteriore
conoscenza. Per raggiungere questo obiettivo bisogna agire su due piani,
ovvero nella produzione e nella gestione dei dati.

Nella produzione è opportuno richiamare i principi FAIR [11]_,
ormai riconosciuti a livello internazionale, che descrivono le
caratteristiche che le risorse digitali debbono avere per essere usate e
riutilizzate a fini scientifici, educativi e divulgativi, sia dalle
persone sia dalle macchine che adottano processi automatizzati:

-  Rintracciabilità: le risorse digitali devono essere accompagnate da
   identificatori persistenti e da adeguati metadati descrittivi, che
   vanno registrati in repertori indicizzabili anche dalle macchine.

-  Accessibilità: i metadati devono essere accessibili agli esseri umani
   e alle macchine mediante protocolli standard e rilasciati in formato
   aperto, anche qualora gli oggetti digitali collegati non lo siano.

-  Interoperabilità: i metadati devono essere interrogabili e
   indicizzabili da qualsiasi altro sistema informativo, opzione
   attuabile solo se essi sono espressi in formati standard.

-  Riutilizzabilità: le risorse digitali e i metadati associati devono
   essere rilasciati secondo licenze chiare che ne consentano il
   riutilizzo e la ricombinazione, ed espressi con linguaggi
   riconosciuti e comprensibili dalla comunità scientifica del dominio
   di riferimento.

Per raggiungere un adeguato livello di qualità nella produzione dei dati
è necessario investire nell’aggiornamento delle competenze di quanti
operano nei luoghi della cultura (cfr. par. 2.3.a), dal momento che
aspetti così importanti non possono essere delegati esclusivamente a
specialisti esterni alle amministrazioni o rimandati a momenti
successivi, ma debbono essere parte integrante della creazione del
contenuto digitale.

Tale approccio postula un livello di consapevolezza individuale e
maturità organizzativa che va programmato e governato. A tal fine ogni
istituto dovrà dotarsi di un Piano di gestione dei dati (*Data
Management Plan*), per garantire uno sviluppo coerente nel tempo dei
progetti di digitalizzazione (cfr. par. 3.2). Si tratterà di individuare
gli attori che concorrono alla produzione del dato e al recupero e
normalizzazione di quelli pregressi, alla successiva organizzazione e
pubblicazione, distinguendo chi è responsabile e titolare dello stesso
da chi aggiunge elementi informativi nel processo di realizzazione delle
risorse.

Il Piano di gestione consente a ogni istituto di adottare un modello
organizzativo che ha l’obiettivo di garantire la produzione e la
pubblicazione di dati di qualità attraverso un processo omogeneo,
auto-sostenibile, coordinato tra gli organi interni dell’amministrazione
e che prevede un costante aggiornamento, monitoraggio e coinvolgimento
degli utenti finali. Inoltre, esso consente di verificare il rispetto
dei principi e la corretta applicazione della normativa nazionale per la
produzione e pubblicazione dei dati aperti (*Open Data*) [12]_.

Elemento cardine per una corretta gestione dei processi di
digitalizzazione, è l’individuazione dei diversi livelli di
responsabilità [13]_ nel ciclo di creazione, gestione,
pubblicazione, valorizzazione e conservazione a lungo termine delle
risorse digitali:

-  Livello 1 (direzioni generali): responsabile della governance e della
   gestione delle infrastrutture hardware e software.

-  Livello 2 (istituti centrali): responsabili della definizione delle
   metodologie, dei processi, e della gestione dei sistemi e servizi
   informativi nazionali di dominio.

-  Livello 3 (istituti culturali): responsabili della produzione, della
   gestione della qualità, della valorizzazione dei dati.

A questi tre livelli se ne aggiunge uno ulteriore, relativo ai beni
culturali pubblici non statali e privati dichiarati, sui quali le
Soprintendenze, oltre alle funzioni di tutela attribuite dalla norma,
svolgono ultimamente un ruolo di indirizzo e coordinamento, di supporto
e orientamento scientifico per tutti i progetti di digitalizzazione e di
trattamento di dati e banche dati.

Ciascun istituto, in relazione alle proprie caratteristiche e finalità,
e coerentemente con i tre livelli di governance sopra previsti, prima di
intraprendere un progetto di digitalizzazione o la creazione di una
banca dati, redige il proprio Piano di gestione dei dati al fine di
delineare come le risorse digitali saranno trattate in fase di
acquisizione, processamento, conservazione e valorizzazione; questo al
fine di controllare i processi, di prevenire i rischi in fase di
esecuzione e di non disperdere la memoria delle scelte effettuate. In un
prossimo futuro, la raccolta dei Piani - attraverso specifici tool messi
a disposizione dal Ministero - consentirà di effettuare ricerche e
interrogazioni, in modo che sia possibile per chiunque recuperare e
analizzare le informazioni relative a ogni specifico progetto.

Nelle *Linee guida per la digitalizzazione del patrimonio culturale*
(cfr. par. 3.1) e nelle *Linee guida per la redazione del Piano di
gestione dei dati (Data Management Plan)* (cfr. par. 3.2) sono contenute
specifiche indicazioni operative per la gestione del processo sopra
descritto.

2.2.b. Politiche di accesso e riuso
------------------------------------

L’obiettivo dell’azione consiste nel coordinare, razionalizzare e
semplificare le procedure per l’accesso, la circolazione e il riuso
delle riproduzioni digitali dei beni culturali, declinando in chiave
digitale le politiche pubbliche fino ad oggi adottate per la
valorizzazione del patrimonio culturale. La disseminazione e il
riutilizzo delle risorse digitali rappresentano dei potenti
moltiplicatori di ricchezza e sono strumenti strategici per lo sviluppo
sociale, culturale ed economico del paese. Pertanto, è doveroso chiarire
gli ambiti di applicazione delle norme e dissipare le incertezze in
merito alle pratiche connesse alla circolazione e al riuso delle
rappresentazioni digitali dei beni, con l’obiettivo di facilitare
l’accesso alla cultura e incoraggiare le pratiche connesse alla
trasformazione digitale. La disciplina della riproduzione dei beni
culturali presenta infatti notevoli complessità, causate
dall’intersecazione e sovrapposizione di ambiti legislativi distinti e
dalla stratificazione occorsa nel tempo delle normative di riferimento
(Il Codice dei beni culturali e del paesaggio, la legge sul diritto
d’autore, le norme sulla tutela della privacy, le disposizioni SIAE, le
direttive europee in materia di riuso dei dati del settore pubblico).

Lungi dall’essere temi astrattamente giuridici o meramente
organizzativi, la circolazione e il riuso delle riproduzioni digitali
tendono ad assumere connotazioni culturali, poiché sottendono il modo di
intendere i rapporti tra società, patrimonio, istituti di tutela,
imprese e utenti e, più in generale, la funzione stessa di musei,
archivi e biblioteche. La missione di questi ultimi non si esaurisce più
nella - pur fondamentale -garanzia di tutela, gestione e fruizione
fisica delle collezioni, ma si misura con obiettivi di disseminazione
delle risorse culturali digitali per il soddisfacimento delle crescenti
istanze di partecipazione, riuso e co-creazione di contenuti (cfr. par.
2.3.b e 2.3.c).

Il patrimonio culturale digitale, esistendo di per sé (cfr. par. 1.1.b),
ha propri processi di gestione (cfr. par. 2.2.a); esso è tuttavia
rappresentativo di beni culturali materiali e immateriali, per i quali
può costituire forme autonome e innovative di fruizione e
valorizzazione. Ne consegue che l’attuale regolamentazione, discendente
dalla normativa di tutela concepita evidentemente per un mondo
“analogico”, deve essere correttamente declinata nel contesto digitale.
Per descrivere questo aspetto, che ha presupposti sostanzialmente
giuridici, è necessario distinguere tre dimensioni:

1. la prima, che impatta sulle attività di digitalizzazione, deriva dai
   diversi ambiti di protezione gravanti sui beni culturali (tutela
   culturale, tutela del diritto d’autore, tutela della riservatezza),
   che vanno posti in relazione con le due principali tipologie di
   riproduzione previste dal diritto d’autore (riproduzioni fedeli e
   riproduzione “creative”);

2. la seconda concerne le modalità di acquisizione di una riproduzione e
   la relativa regolamentazione (riproduzione eseguita dall’utente con
   mezzi propri, riproduzione eseguita con mezzi professionali,
   riproduzione eseguita dall’amministrazione, riproduzione acquisita da
   una banca dati, ecc.). Le diverse modalità di acquisizione delle
   riproduzioni hanno differenti regolamentazioni, a seconda delle
   risorse e degli impatti organizzativi necessari per la loro
   generazione;

3. la terza attiene allo scopo per il quale si richiede/ottiene una
   riproduzione, dal momento che usi diversi determinano differenti
   soluzioni. Poiché le tipologie d’uso nell’ambiente digitale si sono
   moltiplicate ed evolute (cfr. par. 2.2.c), è inevitabile adeguare le
   regole ai nuovi scenari, nel rispetto dei principi della normativa
   nazionale e comunitaria.

L’incrocio delle tre dimensioni determina l’individuazione delle
procedure da adottare per la creazione, circolazione e riuso delle
riproduzioni dei beni culturali, rammentando che l’obiettivo primario
degli istituti culturali è incentivare la circolazione e il riuso,
seppur regolamentato, delle risorse digitali culturali. Va pertanto
definito un modello misto, in cui la funzione “sociale” della libera
fruizione (si pensi al fruttuoso dibattito anglosassone sulla disciplina
dei *fair use* per scopi didattici e formativi) e dell’apertura
inclusiva e democratica delle risorse digitali (testimoniata dal
successo delle licenze *Creative Commons* [14]_) conviva
armoniosamente con gli obiettivi di valorizzazione, anche economica, del
patrimonio culturale digitalizzato, tanto da parte degli istituti
pubblici che dei soggetti privati. L'attuale sistema di
autorizzazione/concessione sulla singola immagine od oggetto
audio-video, è destinato nel tempo ad essere sostituito dalla gestione
(anche **machine to machine**) degli accessi alle risorse contenute
nelle **Digital Library** locali e nazionali, applicando politiche di
licenza mirate al concetto di “servizio” piuttosto che
sull’anacronistica nozione di “prodotto”. In questo modo il processo di
apertura ai riusi commerciali può essere governato e adeguato agli
obiettivi che si vogliono raggiungere e agli effetti che si intendono
generare.

Con questo obiettivo, nelle *Linee guida per l’acquisizione, la
circolazione e il riuso delle riproduzioni dei beni culturali in
ambiente digitale* (cfr. par. 3.3) vengono forniti gli indirizzi
operativi che, partendo dal quadro normativo vigente, possano cogliere
il senso dei cambiamenti in atto, restituendo un contesto procedurale
chiaro ed omogeneo per l’adozione di opportune discipline e licenze
d’uso alla pubblicazione online delle riproduzioni dei beni culturali.

Accanto al tema delle riproduzioni dei beni culturali, che impatta
evidentemente sulla crescente domanda di “immagini” e materiali
audiovisivi di svariata natura, si innesta il principio del libero
riutilizzo dei dati della pubblica amministrazione, introdotto dalle
direttive comunitarie [15]_ e consolidato nel Codice
dell’amministrazione digitale [16]_ (CAD); tali disposizioni
sanciscono l’obbligo per il settore pubblico di rilasciare i propri dati
in modalità aperta (*Open Data*). Questo principio muove dalla
convinzione che il libero riutilizzo dei dati, anche per fini
commerciali, contribuisca alla creazione di valore per la società grazie
alle potenzialità connesse allo sviluppo di servizi connessi: tanto più
sono elevate la qualità e quantità dei dati aperti messi a disposizione
dalle pubbliche amministrazioni, quanto maggiori saranno le probabilità
che essi vengano riutilizzati nella creazione di servizi innovativi.

Questo percorso rientra in una più ampia strategia europea dei
dati [17]_, che trova nel CAD e nel Piano triennale per
l’informatica nella pubblica amministrazione [18]_ la declinazione
nel contesto italiano. I dati del patrimonio culturale rientrano appieno
in tale prospettiva e pertanto vanno trattati in conformità a quanto
previsto nel quadro legislativo e procedurale tracciato dalle norme
sovraordinate.

Prima di delineare le azioni strategiche collegate al processo di
apertura dei dati degli istituti culturali, occorre precisare che le
riflessioni che seguono si intendono applicate:

-  Ai dati descrittivi del patrimonio culturale contenute nei cataloghi
   e nelle banche dati nazionali e territoriali.

-  Ai dati prodotti nell’ambito dell’attività istituzionale del
   Ministero e degli istituti culturali.

-  Ai contenuti culturali prodotti nelle attività di valorizzazione,
   laddove compatibile con la disciplina del diritto d’autore.

Analizzando una recente ricerca empirica sull'adozione di politiche di
**Open Access** presso istituti GLAM (Galleries, Libraries, Archives,
Museums) di tutto il mondo [19]_, è possibile constatare come
l’apertura dei dati non sia una pratica ancora adottata sistematicamente
dagli istituti culturali italiani [20]_. Per superare questo
divario, dovuto a un più lento adeguamento del comparto cultura alle
nuove opportunità aperte dalla condivisione e circolazioni di dati e
conoscenze, occorre superare le resistenze ancora esistenti derivanti,
più che da posizioni di principio, da una oggettiva difficoltà da parte
degli istituti culturali a confrontarsi con un tema che richiede
specifiche competenze tecniche.

Il PND, combinando le indicazioni operative contenute nelle Linee guida
della parte terza (cfr. par. 3.1 e 3.2) con il programma formativo
previsto nell’ambito del PNRR (cfr. par. 2.3.a), intende perseguire
diverse finalità: favorire la condivisione e il riutilizzo dei dati tra
le pubbliche amministrazioni e da parte di cittadini e imprese,
aumentare la qualità dei dati e dei metadati, aumentare la
consapevolezza sulle politiche di valorizzazione del patrimonio
informativo pubblico e su una moderna economia dei dati. A tale scopo,
riprendendo la schematizzazione del precedente paragrafo
2.2.a [21]_, si individuano le seguenti azioni strategiche:

-  Livello 1 (direzioni generali): gestione e sviluppo del sito
   dati.beniculturali.it, inteso quale interfaccia unica rispetto alla
   “Piattaforma digitale nazionale dati” [22]_; identificazione
   delle basi dati strategiche del Ministero e pubblicazione del
   relativo catalogo in coerenza con il profilo DCAT-AP_IT [23]_;
   identificazione dei sistemi informativi pubblici che espongono API
   coerenti con il modello di interoperabilità e con i modelli di
   riferimento di dati nazionali ed europei; normalizzazione delle
   licenze d’uso aperte utilizzate; promozione di iniziative di
   formazione e divulgazione sul tema.

-  Livello 2 (istituti centrali): aumento del numero di dataset aperti
   di tipo dinamico e del numero di dataset con metadati di qualità
   conformi agli standard di riferimento europei e dei cataloghi
   nazionali (dati.gov.it, geodati.gov.it), pubblicati sul sito
   dati.beniculturali.it in coerenza con quanto previsto dal quadro
   normativo nazionale ed europeo; attivazione dell’interoperabilità con
   l’infrastruttura software del patrimonio culturale (cfr. par. 2.1.a)
   secondo API standard; realizzazione di iniziative di coinvolgimento
   di utenti e sviluppatori per il riuso dei dataset rilasciati in
   formato aperto.

-  Livello 3 (istituti culturali): produzione e gestione dei dati, sulla
   base delle proprie finalità istituzionali, conformemente gli standard
   nazionali e alle indicazioni espresse nel Piano nazionale di
   digitalizzazione del patrimonio culturale; utilizzo di software di
   catalogazione, se diversi da quelli messi a disposizione
   gratuitamente dagli Istituti centrali, che siano pienamente
   interoperabili con i sistemi nazionali attraverso l’esposizione di
   API standard o attraverso il conferimento ai sistemi nazionali
   secondo i formati di trasferimento definiti dagli istituti centrali;
   crescita qualitativa e aggiornamento dei dati nel tempo; chiara
   associazione delle licenze d’uso ai dataset rilasciati in formato
   aperto.

Nelle *Linee guida per la redazione del Piano di gestione dei dati*
(cfr. par. 3.2) sono contenute una serie di indicazioni operative volte
a facilitare l’adozione di pratiche di apertura dei dati come momento
qualificante del ciclo di vita della risorsa digitale.

2.2.c. Design dei servizi e modelli per la creazione di valore
--------------------------------------------------------------

Per migliorare e innovare l’attuale gestione del patrimonio digitale,
basata quasi esclusivamente sull’offerta di prodotti (ovvero di risorse
digitali intese come mere riproduzioni di beni culturali fisici), è
necessario intraprendere un percorso sfidante di progettazione dei
servizi e dei modelli per la creazione di valore culturale, sociale ed
economico. Per condurre quest’operazione in modo efficace ed efficiente
si possono distinguere tre macro-categorie di servizi digitali
erogabili:

-  Servizi digitali di base: riguardano la ricerca di informazioni (lato
   fruizione) e la condivisione di contenuti (lato creazione);

-  Prodotti e servizi digitali a valore aggiunto: sono rappresentati da
   servizi innovativi di elaborazione avanzata dei dati e dei contenuti
   per la creazione di prodotti educativi, espositivi, editoriali,
   commerciali;

-  Servizi digitali per la gestione: includono i servizi dedicati alla
   gestione del patrimonio (*back-end*), delle attività istituzionali
   (*front-end*) e delle funzioni legate alla fruizione (ticketing,
   prenotazione, pagamenti, segnalazioni, ecc.).

La mappatura delle tipologie dei beni culturali, condotta in funzione
del loro potenziale di valorizzazione insieme all’analisi dei mercati e
dei target di riferimento per l’erogazione dei servizi da parte degli
istituti culturali, costituisce la base per la definizione di processi
*end to end*. Questi vanno progettati nel contesto di una strategia
circolare - che muove dal gestore all’utente e viceversa - e poi
implementati a seconda dei potenziali utilizzatori: le istituzioni
(modello B2I *Business-to-Institutions*), le imprese (modello B2B
*Business-to-Business*), gli utenti (modello B2C
*Business-to-Consumer*); ciò indipendentemente dal fatto che vengano
sviluppati a livello centrale o territoriale.

Sulla base dei servizi digitali e dei processi *end-to-end* saranno
adottati nuovi modelli di gestione capaci di armonizzare la funzione
dell’apertura inclusiva, partecipata e democratica delle collezioni con
gli obiettivi di valorizzazione, anche economica, del patrimonio
culturale digitalizzato. La finalità di questa azione strategica
consiste nel proporre modalità di gestione sostenibili nel tempo. I
nuovi servizi si rivolgeranno a tutte le categorie individuate nei
mercati di riferimento (B2I, B2B, B2C) e, potenzialmente, potranno
estendersi oltre i confini nazionali per intercettare la domanda
internazionale.

Il corrispettivo naturale del processo di design dei servizi è
l’adozione di indici di misurazione delle performance e di metriche per
l’autovalutazione delle condizioni di partenza, dei progressi registrati
nel tempo e dei risultati finali degli istituti culturali (il cosiddetto
*Digital Maturity Assesment* già sperimentato con successo su base
volontaria in altre nazioni europee).

La capacità di comprendere e vagliare il proprio livello di maturità
digitale è un’opportunità fondamentale per un’istituzione culturale,
poiché rappresenta la base di partenza su cui fondare il proprio
processo di sviluppo. L'impiego di metodologie e strumenti di
valutazione della maturità digitale consente di monitorare i livelli di
attuazione delle misure proposte, ottenendo dati quantitativi e
qualitativi che permettono di rilevare oggettivamente gli stati di
avanzamento della transizione digitale. In questo modo sarà possibile
incentivare–anche tra gli enti gestori del patrimonio – l’adozione di
processi decisionali guidati da evidenze quantitative e qualitative
(*data-driven*), che valorizzino i dati originati dall’espletamento
delle funzioni degli istituti nell’interpretazione del cambiamento.

Tutti questi aspetti troveranno una più approfondita trattazione nelle
*Linee guida per la classificazione di prodotti e servizi digitali,
processi e modelli di gestione* (cfr. par. 3.4) che metteranno a fuoco
le tipologie dei beni culturali e il loro potenziale di valorizzazione,
identificheranno i prodotti realizzabili e i servizi erogabili,
definiranno i processi *end-to-end* e analizzeranno i modelli di
gestione applicabili per la creazione di valore culturale, sociale ed
economico. Nel documento *Introduzione alla metodologia per la
valutazione della maturità digitale degli istituti culturali* (cfr. par.
3.5) vengono invece descritti i principali modelli di *Digital Maturity
Assessment*, le opportunità di applicazione al patrimonio culturale e
alcuni casi di strumenti esistenti.

.. [11] Nel 2014 sono stati elaborati alcuni principi fondamentali, denominati F.A.I.R. (Findable, Accessible, Interoperable, Re-Usable), per ottimizzare la riutilizzabilità dei dati della ricerca; il testo completo è disponibile all’indirizzo `<https://www.force11.org/group/fairgroup/fairprinciples>`_

.. [12] Per un approfondimento sui dati aperti si veda il documento “FAQ per la pubblicazione di dati aperti” allegato alle *Linee guida per la redazione del piano di gestione dei dati* (*Data Management Plan*).

.. [13] Il sistema di livelli proposto descrive il modello organizzativo del Ministero della cultura ma può essere facilmente adattato anche alle amministrazioni regionali e comunali.
.. [14] *Creative Commons* è un’organizzazione internazionale senza scopo di lucro che fornisce licenze gratuite, strumenti che i titolari dei diritti d’autore e dei diritti connessi possono utilizzare per consentire ad altri di condividere, riutilizzare e remixare legalmente le proprie opere. Il rilascio di materiale con una delle sei licenze CC chiarisce agli utenti cosa possono o non possono fare. Per approfondimenti cfr. `<https://creativecommons.it/chapterIT/>`_.
.. [15] La direttiva europea (UE) 2019/1024, relativa all'apertura dei dati e al riutilizzo dell'informazione del settore pubblico, rifonde in un unico testo le precedenti direttive 2003/98/CE e 2013/37/UE.
.. [16]Il decreto legislativo 7 marzo 2005, n. 82 recante il Codice dell'Amministrazione Digitale (CAD), è un testo unico che riunisce e organizza le norme riguardanti l'informatizzazione della Pubblica Amministrazione nei rapporti con i cittadini e le imprese. Tra le molte disposizioni relative al trattamento dei dati e documenti informatici, il CAD dall’art. 50 all’art. 62 introduce una serie di norme relative ai dati delle pubbliche amministrazioni e alla loro fruizione.
.. [17] “La strategia europea in materia di dati mira a fare dell'UE un leader in una società basata sui dati. La creazione di un mercato unico dei dati consentirà a questi ultimi di circolare liberamente all'interno dell'UE e in tutti i settori a vantaggio delle imprese, dei ricercatori e delle amministrazioni pubbliche. Le singole persone, le imprese e le organizzazioni dovrebbero essere messe in grado di adottare decisioni migliori sulla base delle informazioni derivate da dati non personali”. `<https://ec.europa.eu/info/strategy/priorities-2019-2024/europe-fit-digital-age/european-data-strategy_it>`_.
.. [18] Il Piano Triennale per l’informatica nella Pubblica Amministrazione è uno strumento elaborato da AgID (Agenzia per l’Italia digitale) per promuovere la trasformazione digitale del Paese e, in particolare, quella della Pubblica Amministrazione italiana. La versione del Piano 2021-2023 è disponibile all’indirizzo `<https://www.agid.gov.it/it/agenzia/piano-triennale>`_.
.. [19] Douglas McCarthy, Andrea Wallace, Survey of GLAM open access policy and practice, 2018 to present, CC BY 4.0, `<https://docs.google.com/spreadsheets/d/1WPS-KJptUJ-o8SXtg00llcxq0IKJu8eO6Ege_GrLaNc/edit#gid=1216556120>`_.
.. [20] Su 934 soggetti dell’ecosistema GLAM europeo che mettono a disposizione dati della cultura in accesso aperto per mezzo dei loro siti web e/o di piattaforme esterne, come Europeana e Wikimedia Commons, solo 24 sono italiani, contro 178 della Germania, 89 del Regno Unito, 82 della Svezia, 75 della Polonia, 62 di Francia e Olanda, 45 di Spagna, 39 di Portogallo, 36 di Svizzera e Norvegia, 33 di Belgio.
.. [21] Il sistema di livelli proposto descrive il modello organizzativo del Ministero della cultura ma può essere facilmente adattato anche alle amministrazioni regionali e comunali.
.. [22] Art. 53-ter del Codice dell’amministrazione digitale.
.. [23] Profilo italiano dei metadati richiesti per descrivere tutti i dati disponibili presso la pubblica amministrazione. Il profilo è elaborato dall’Agenzia per l’Italia Digitale (AgID). Il profilo nazionale, denominato anche “Profilo italiano di DCAT-AP” (DCAT-AP_IT), si inserisce nel contesto del framework europeo di interoperabilità. È una estensione della specifica DCAT-AP (Data Catalog Vocabulary – Application Profile) rilasciata a novembre 2015. Per approfondimenti cfr. `<https://dati.gov.it/content/dcat-ap-it-v10-profilo-italiano-dcat-ap-0>`_.
