2.1 Tecnologie
==============

La prima serie di azioni strategiche è volta alla creazione di un
contesto tecnologico abilitante, su cui fondare il processo di
digitalizzazione, inteso non solo come riproduzione digitale dei singoli
beni del patrimonio culturale, ma soprattutto come trasformazione
digitale delle modalità con cui le istituzioni gestiscono sia i servizi
interni, sia quelli destinati a soddisfare i bisogni degli utenti (cfr.
par. 1.2.b). Il grado di maturità digitale di un'istituzione culturale
sarà definito dalla sua capacità di impiego di tecnologie per una
trasformazione digitale trasversale:

* Lato strategico, adottando tecnologie digitali per ottenere un vantaggio competitivo.

* Lato produttivo, rendendo lo *user journey* più interattivo per l'utente finale.

* Lato applicativo: favorire la produzione, il trattamento, la conservazione, la sicurezza e lo scambio dei dati.

* Lato operativo: impiego di tecnologie digitali per rendere più efficienti i processi interni.

* Lato culturale: creazione di una cultura organizzativa per un ambiente digitale integrato, ricettivo e aperto.

Al centro del nuovo contesto si colloca la necessità di disegnare una
strategia per la gestione dei dati e delle risorse digitali del
patrimonio culturale, coerenti con le direttive comunitarie e
nazionali [8]_. I dati rappresentano il fulcro della trasformazione
digitale; essi definiscono il modo in cui produciamo e beneficiamo della
cultura, come di qualunque altro ambito della nostra esistenza.
L'accesso alla crescente mole di dati e la capacità di utilizzarli
criticamente e consapevolmente sono essenziali per l'innovazione e la
crescita, dal perfezionamento del processo decisionale al miglioramento
della qualità dei servizi pubblici. Le indicazioni della Commissione
europea a riguardo sono chiare e applicabili anche al dominio dei beni
culturali: in una società in cui gli individui genereranno quantità
crescenti di dati, il modo in cui saranno raccolti e utilizzati deve
assumere prioritariamente gli interessi dell'individuo, in conformità
con i valori, i diritti fondamentali e le normative europee, oltre ai
dettami di quella nazionale. Allo stesso tempo, il volume crescente di
dati prodotti dagli istituti e dai cittadini nelle loro interazioni con
il patrimonio culturale, combinato con il cambiamento tecnologico delle
relative modalità di archiviazione ed elaborazione, costituirà una fonte
di crescita e innovazione che sarebbe colpevole non sfruttare. Questo
significa che i dati dovrebbero essere disponibili per tutti, siano essi
soggetti pubblici o privati, con o senza finalità di lucro, grandi o
piccoli, start-up o over the top. Ciò aiuterà la società a capitalizzare
l'innovazione e la crescita della concorrenza e a garantire che tutti
beneficino di un “dividendo digitale”, nel senso di assicurare un
utilizzo corretto dei dati sia sotto il profilo giuridico che etico
nella prospettiva di una crescita equa delle comunità.

La Commissione europea auspica dunque che le istituzioni culturali
comprendano con fiducia, convinzione e sicurezza le potenzialità
promananti dalla raccolta, elaborazione e condivisione dei dati e delle
risorse digitali culturali.

Le azioni strategiche di seguito descritte e attuate dal Ministero
nell’ambito dell’Investimento PNRR “Strategie digitali e piattaforme per
il patrimonio culturale” si basano sul presupposto di superare la logica
dei silos-database chiusi in favore di un sistema aperto capace di
valorizzare la rete delle relazioni fra i dati per lo sviluppo di nuovi
servizi; per questo possono avere una valenza metodologica che può
essere utilizzata in qualunque progetto di trasformazione digitale delle
istituzioni culturali, non solo di quelle statali.

2.1.a. Infrastruttura nazionale dei dati del patrimonio culturale
-----------------------------------------------------------------

Nell’ambito delle azioni finanziate con il PNRR, il Ministero ha avviato
la realizzazione di una “Infrastruttura software del patrimonio
culturale” (sub-investimento M1C3 1.1.4, periodo di realizzazione
2022-2024) quale spazio nazionale per la gestione e conservazione dei
dati del patrimonio culturale, in coerenza con le citate strategie
europee e nazionali in materia. Tale infrastruttura, che assume le
caratteristiche di una piattaforma software nativamente **cloud** [9]_,
intende creare un ambiente che garantisca una corretta, affidabile,
sicura ed efficiente organizzazione delle risorse digitali del
patrimonio culturale e dei metadati connessi. Questo permetterà a
qualsiasi istituto di sviluppare i progetti di digitalizzazione
utilizzando i propri sistemi informativi o applicativi, popolando lo
spazio dati nazionale e sfruttando al contempo i servizi
dell’infrastruttura (es. servizi di storage, servizi di processamento
dati, servizi di conservazione a lungo termine, servizi di attribuzione
dell’identità digitale, servizi di interoperabilità, etc.). In questo
modo si consegue un duplice obiettivo:

-  Costituire un grande spazio dedicato ai dati della cultura, in linea
   con la strategia europea che vuole rendere gli stati membri
   “titolari” della gestione dei propri dati: un ambiente dotato dei
   migliori standard tecnologici esistenti, sicuro e conforme alle norme
   nazionali ed internazionali.

-  Garantire agli istituti culturali livelli di servizio, in termini
   infrastrutturali e tecnologici, che da soli difficilmente potrebbero
   raggiungere o mantenere, preservando comunque la titolarità dei dati
   e dei processi di produzione, manutenzione e arricchimento
   qualitativo ad essi riferiti.

Lo spazio dei dati è separato logicamente e fisicamente dalle
applicazioni di *front-end*, che verranno realizzate a partire dai dati
esposti dall’infrastruttura software attraverso API (**Application
Programming Interface**) dedicate. Vanno infatti preservate sia la
sicurezza dei dati e la possibilità di aggregarli sulla base di modelli
flessibili - ancorché derivanti da standard di settore - sia la facoltà
di sviluppare per gli istituti culturali applicazioni che rispondano
alle esigenze di utenze sempre più eterogenee e sofisticate (cfr. par.
2.1.c).

L’infrastruttura sarà infatti caratterizzata dalla flessibilità dei
**modelli** concettuali per l’integrazione di contenuti e metadati, così
da restituire molteplici e diverse interpretazioni, senza rinunciare
alla possibilità di compiere ricerche avanzate negli ambiti
specialistici di dominio. A questo si sommerà la facoltà di archiviare
gli oggetti nativamente digitali nelle loro versioni e nei cambiamenti
di contenuto o di modello introdotti successivamente.

In coerenza con la strategia del cloud nazionale, la piattaforma
software sarà integrata nel Polo strategico nazionale, l’infrastruttura
progettata per l’erogazione di servizi cloud, beneficiando così di
notevoli vantaggi in termini di efficienza, sicurezza, semplificazione
gestionale e costi di manutenzione.

I due principali modi per relazionarsi con l’infrastruttura software del
patrimonio culturale sono:

-  modello integrato: gli enti conferiscono i propri dati
   all’infrastruttura, condividendone i servizi: le risorse digitali
   sono quindi “ospitate” nell’infrastruttura software e vengono
   memorizzate e conservate sui sistemi dell’infrastruttura, laddove il
   ciclo di vita della risorsa digitale viene gestito tramite i servizi
   dell’infrastruttura;

-  modello federato: gli enti che hanno sistemi informativi in grado di
   esporre in modo stabile ed efficiente le risorse digitali mediante
   API standard, possono condividere con l’infrastruttura solo alcuni
   servizi, in base alle loro specifiche necessità; le risorse digitali
   risiedono nei sistemi di origine e sono “referenziate”
   nell’infrastruttura, mentre il ciclo di vita dei dati è gestito
   dall’ente nei propri sistemi.

La scelta del modello di riferimento dipende dal livello di maturità del
sistema cooperante, da valutare a valle di una procedura di analisi e
valutazione, e dalla prospettiva di sviluppo che i singoli sistemi
immaginano di darsi nel tempo. Specifiche linee guida, rese disponibili
a completamento dello sviluppo dei servizi dell’infrastruttura dati,
orienteranno gli istituti culturale nella scelta del precorso da
intraprendere.

L’infrastruttura software nazionale non sostituisce i sistemi esistenti
di catalogazione/descrizione né i siti e i portali di consultazione, ma
rappresenta un supporto integrativo per consentire e facilitare il
confronto fra risorse digitali provenienti da domini diversi
dell’ecosistema, sulla base di un modello dati integrato. Inoltre,
l’adozione di un sistema centralizzato, realizzato sulla logica
applicativa a micro-servizi, contribuirà a diminuire i *lock-in* di
settore, riducendo le inefficienze e abbassando i costi di gestione.
L’infrastruttura software costituirà, dunque, il nucleo centrale di una
rete di sistemi, anche esterni, la cui interconnessione aggiunge valore
ai diversi sistemi singolarmente considerati (cfr. anche par. 2.3.b).

2.1.b. Sistema di certificazione dell'identità digitale dei beni culturali
--------------------------------------------------------------------------

Come definito in precedenza (cfr. par. 1.1.b), il patrimonio culturale
digitale è correlato al sistema dei beni culturali, materiali e
immateriali, ma non coincide con essi; non esiste infatti una relazione
“1 a 1” (a un bene culturale non corrisponde una sola risorsa digitale):
piuttosto si generano relazioni “molti a molti” (diversi beni culturali
possono corrispondere a una risorsa digitale, diverse risorse digitali
possono corrispondere a un bene culturale). Il patrimonio culturale
digitale non identifica pertanto l’universo dei beni culturali ma ne è
piuttosto una rappresentazione/interpretazione.

È quindi necessario concepire un sistema che consenta ai beni culturali
di esistere nell’ambiente digitale, con una pluralità di fini:

-  Collegare il bene culturale ai procedimenti amministrativi che lo
   riguardano, una volta che questi saranno gestiti in modalità
   digitale.

-  Collegare il bene culturale alle risorse digitali che ad esso si
   riferiscono e ai **big data** che vengono generati dall’interazione
   con esso.

-  Consentire di tracciare le interazioni con il bene culturale, anche a
   rilevanza giuridica, che avvengono nei sistemi informativi
   dell’amministrazione e di terze parti.

Occorre quindi far evolvere il concetto di “codice identificativo
univoco”, utilizzato in molti dei sistemi informativi nazionali e
regionali, verso un sistema di certificazione esterno ai medesimi.

In analogia con quanto avviene per le persone fisiche con il Sistema
Pubblico di identità Digitale (SPiD) [10]_, il certificato d’identità
digitale dei beni culturali è la chiave abilitante affinché un bene
culturale sia riconosciuto nei diversi sistemi informativi, sia
amministrativi (gestione dei procedimenti) sia culturali (piattaforme di
accesso).

L’attribuzione del certificato di identità digitale presuppone il
riconoscimento dello status giuridico di bene culturale; per questo
motivo il processo di attribuzione e certificazione dell’identità
digitale dei beni culturali deve essere svolto al di fuori dei sistemi
di gestione della conoscenza (i cosiddetti “cataloghi”), che non hanno
notoriamente l’autorità amministrativa per operare tale attribuzione, ma
si limitano a registrarla.

Nell’ambito dell’investimento PNRR è prevista la realizzazione del
“Sistema di certificazione dell’identità digitale dei beni culturali”
(sub-investimento M1C3 1.1.2, periodo di realizzazione 2023-2025), con
lo scopo di realizzare un raccordo tra i sistemi che identificano e
descrivono i beni culturali e quelli che ne prescrivono il regime
giuridico, al fine di poter attribuire e certificare, con procedure
completamente digitali, l’identità digitale di un bene culturale,
incorporando in essa gli elementi essenziali che lo determinano. L’esito
del riconoscimento univoco all’interno di una procedura digitale si
perfeziona con la produzione di un certificato digitale e con la sua
archiviazione sicura e stabile nel tempo.

Tale sistema costituirà il presupposto per la digitalizzazione dei
procedimenti amministrativi e dei processi di gestione dei beni
culturali, in analogia con i progressi compiuti in termini di
semplificazione, sicurezza ed efficienza grazie all’introduzione degli
strumenti di identificazione digitale della persona, come lo SPiD, la
Carta Nazionale dei Servizi e la Carta d’Identità elettronica. Inoltre,
potrà aprire la strada all’applicazione in futuro degli **smart
contract** nell’ambito dei beni culturali, anche se tale prospettiva al
momento non è in fase di sviluppo.

2.1.c. Tecnologie abilitanti per un *user-centered design*
----------------------------------------------------------

Le tecnologie giocano un ruolo chiave nel processo di cambiamento
provocato dalla trasformazione digitale. Nuovi strumenti permettono di
connettere il patrimonio culturale con le persone, le imprese, gli enti
non commerciali e le industrie creative, favorendo la maturazione e la
crescita del mercato dei servizi culturali progettati secondo logiche
che mettono al centro l’esperienza dell’utente (**user-centered
design**); gli algoritmi di intelligenza artificiale offrono possibilità
impreviste di organizzazione, interpretazione e manipolazione dei dati;
gli sviluppi di prodotti e servizi interattivi (*interaction design*) e
delle tecnologie di visualizzazione immersiva - come la realtà virtuale,
aumentata e mista - ammettono sguardi inediti sulle collezioni e
consegnano agli operatori culturali potenti strumenti per
l’\ **edutainment**, la comunicazione e la didattica; i *big data*,
sebbene non siano ancora pienamente sfruttati nel settore culturale,
oggi occupano una posizione centrale nella determinazione delle
strategie e dei modelli operativi delle istituzioni pubbliche e nelle
profilazioni degli utenti propedeutiche alla personalizzazione dei
servizi.

In questo panorama è opportuno conoscere e classificare tassonomicamente
le tecnologie innovative applicabili al patrimonio culturale, al fine di
governare lo sviluppo degli applicativi in modo saggio, coniugando
logica, sostenibilità economica e tecnologie, operando scelte
consapevoli e mirate al riparo dalle tecnologie emergenti in un
determinato momento.

L’innovazione tecnologica, infatti, non genera valore in sé: è
imprescindibile valutare preliminarmente come l’introduzione di una
determinata tecnologia si inserisce nei processi in essere degli
istituti culturali, in relazione al grado di maturità digitale
esistente. Secondo questa prospettiva, l’innovazione tecnologica deve
arrecare benefici su due piani:

-  Valorizzando i profili di competenza e il *know-how* che
   rappresentano il patrimonio conoscitivo sedimentato nel tempo dal
   personale della Pubblica amministrazione.

-  Rispondendo efficacemente ai bisogni degli utenti, al di là degli
   entusiasmi del momento, secondo logiche di *user-centered design*
   (cfr. par. 2.3.c).

Per abilitare lo sviluppo di queste applicazioni tecnologiche,
nell’ambito del PNRR è prevista la realizzazione di una “Piattaforma dei
servizi digitali per sviluppatori e imprese” (sub-investimento M1C3
1.1.12, periodo di realizzazione 2024-2026) per facilitare e sostenere
l’espansione e l’integrazione di servizi digitali innovativi da parte di
soggetti pubblici e privati, *start-up* e imprese culturali. La misura,
la cui attuazione si svilupperà tra il 2024 e il 2026, è tesa ad
acquisire le tecnologie abilitanti per lo sviluppo di applicazioni
innovative per il patrimonio culturale. Al contempo sarà supportata,
attraverso specifiche linee di finanziamento erogate nell’ambito del
PNRR, la crescita di tali applicazioni per implementare un catalogo di
servizi ad alto valore aggiunto e potenziale creativo per la ricerca, la
gestione innovativa, la fruizione avanzata e la valorizzazione del
patrimonio culturale digitale.

.. [8] Cfr. i Riferimenti normativi essenziali in appendice al PND.
.. [9] L’infrastruttura software del patrimonio culturale, in quanto servizio pubblico, troverà collocazione nel Polo strategico nazionale in corso di sviluppo da parte del Dipartimento per la trasformazione digitale (`<https://cloud.italia.it/>`)_.us
.. [10] Il Sistema Pubblico di Identità Digitale (SPID) è la chiave di accesso semplice, veloce e sicura ai servizi digitali delle amministrazioni locali e centrali. Un’unica credenziale (username e password) che rappresenta l’identità digitale e personale di ogni cittadino, con cui è riconosciuto dalla Pubblica Amministrazione per utilizzare in maniera personalizzata e sicura i servizi digitali. Per approfondimenti si rimanda al sito dedicato `<https://www.spid.gov.it/>`_.
