Riferimenti normativi essenziali 
=================================

Di seguito sono elencati i riferimenti normativi essenziali da cui
discendono i contenuti del PND, necessari quindi per comprendere i
contenuti trattati nel documento.

*Codice dei beni culturali e del paesaggio*, di cui al decreto
legislativo 24 gennaio 2004, n. 42.

*Codice dell’Amministrazione Digitale (CAD),* di cui al decreto
legislativo 7 marzo 2005, n. 82.

*Convenzione quadro del Consiglio d’Europa sul valore del patrimonio
culturale per la società* (Convenzione di Faro), 27 ottobre 2005,
ratificata dall’Italia con la legge 1° ottobre 2020, n. 133.

*Raccomandazione della Commissione sulla digitalizzazione e
l’accessibilità in rete dei materiali culturali e sulla conservazione
digitale* (2011/711/UE), Commissione Europea, 27 ottobre 2011.

*Linee guida per l’interoperabilità semantica attraverso i Linked Open
Data*, versione 2.0, Agenzia per l’Italia Digitale, 2012

*Conclusioni del Consiglio relative al patrimonio culturale come risorsa
strategica per un'Europa sostenibile* (2014/C 183/08), Consiglio
dell’Unione europea, 21 maggio 2014.

*Conclusioni del Consiglio sulla governance partecipativa del patrimonio
cultural*\ e (2014/C 463/01), Consiglio dell’Unione europea, 23 dicembre
2014.

*Linee guida nazionali per la valorizzazione del patrimonio informativo
pubblico*, Agenzia per l’Italia Digitale, 2017.

*Direttiva (UE) 2019/1024 relativa all’apertura dei dati e al riutilizzo
dell’informazione del settore pubblico*, Parlamento europeo e Consiglio
dell’Unione europea, 20 giugno 2019, recepita con decreto legislativo 24
gennaio 2006, n. 36 e successive modifiche e integrazioni.

*Piano Triennale per l’informatica nella Pubblica Amministrazione*
2020-2022 e aggiornamento 2021-2023, Agenzia per l’Italia Digitale e
Dipartimento per la Trasformazione Digitale.

*Raccomandazione della Commissione sulla creazione di uno spazio dei
dati europeo per il patrimonio culturale* (UE) 2021/1970, Commissione
europea, 10 novembre 2021.
