7.4.1. Analisi della qualità dei dati ⓘ ⓓ
=========================================

Secondo la norma ISO 9000:2015, la qualità è la totalità degli elementi
e delle caratteristiche di un prodotto o servizio che concorrono alla
capacità dello stesso di soddisfare esigenze espresse o implicite. Le
misure per quantificare la qualità dei dati sono individuate dallo
standard ISO/IEC 25012:2008, divenuto norma italiana UNI ISO/IEC
25012:2014, che definisce un insieme di 15 caratteristiche specifiche
per la caratterizzazione della qualità dei dati: accuratezza, attualità,
coerenza, completezza, credibilità, accessibilità, comprensibilità,
conformità, efficienza, precisione, riservatezza, tracciabilità,
disponibilità, portabilità e ripristinabilità. L’ISO/IEC 25024 estende
l’ISO/IEC 25012 definendo 63 misure di qualità applicabili alle
caratteristiche di qualità dei dati.

Le caratteristiche più rilevanti ai fini della redazione del DMP sono
quattro: accuratezza, coerenza, completezza e attualità. La
Determinazione Commissariale dell’Agenzia per l’Italia Digitale n.
68/2013 riporta una tabella con un insieme esemplificativo di misure,
con riferimento allo standard ISO, a supporto delle attività di
valutazione della qualità dei dati delle amministrazioni [1]_. Nel DMP è
opportuno descrivere le modalità di analisi della qualità dei dati
adottate nel progetto, e in particolare, quale standard è stato adottato
per valutare la qualità dei dati; quali misure di qualità dei dati sono
in uso e per ogni misura, in che modo viene eseguita la misurazione. In
caso di tipologie di dati multiple, queste informazioni devono essere
riportate per ogni specifica tipologia.

.. [1]

   https://docs.italia.it/italia/daf/lg-patrimonio-pubblico/it/stabile/aspettiorg.html#qualita-dei-dati
