7.5. Open data 
===============

La pubblicazione dei dati in formato aperto è una delle fasi del ciclo
di vita dell’informazione pubblica. Nella redazione del DMP, occorre
seguire le strategie per la produzione, pubblicazione e conservazione di
dati di qualità definite dal Ministero e gli obiettivi previsti per il
prossimo triennio.

La strategia del Ministero espressa nel PND, in coerenza con la
normativa nazionale e con gli orientamenti generali della pubblica
amministrazione, prevede che i dati raccolti siano aperti *by default*;
qualora un *dataset* non possa essere pubblicato in formato aperto, è
necessario motivare le ragioni ostative. In questa sezione vengono
descritti gli standard adottati per gli open data, la licenza
selezionata per la pubblicazione dei dati e il rispetto dei principi
FAIR (*Findable*, *Accessible*, *Interoperable*, *Reusable*) [1]_ che
garantiscono la reperibilità, accessibilità, interoperabilità e
riutilizzabilità dei dati. I *dataset* del Ministero saranno metadatati
e descritti secondo le indicazioni e i profili applicativi forniti da
AgID e resi disponibili in un registro dei metadati appositamente
costruito.

Il MiC prevede la pubblicazione dei dati aperti nel portale
`https://dati.beniculturali.it <https://dati.beniculturali.it/>`__ , che
costituisce il repository dei dati aperti del Ministero. I dati
pubblicati nel portale saranno automaticamente conferiti al portale
nazionale dei dati aperti (dati.gov.it) e da qui all'equivalente portale
europeo. 

Di seguito sono indicati gli aspetti relativi agli open data che è
opportuno descrivere nel DMP, e quali sono i responsabili della
compilazione. Per una specifica di tutti i termini utilizzati si rimanda
alle *FAQ per la pubblicazione di dati aperti* in calce al presente
documento.

.. toctree::
  :maxdepth: 3
  :caption: Indice dei contenuti

  open-data/livello-open-data.rst
  open-data/identificatori.rst
  open-data/standard-per-gli-open-data.rst
  open-data/ontologie-e-vocabolari-di-riferimento.rst
  open-data/licenze-open-data.rst
  open-data/integrazione-con-altri-dataset.rst

.. [1]
    Wilkinson, M., Dumontier, M., Aalbersberg, I. et al. The FAIR
   Guiding Principles for scientific data management and stewardship.
   Sci Data 3, 160018 (2016). https://doi.org/10.1038/sdata.2016.18
