1.2 Obiettivi
=============
Il percorso di trasformazione digitale del patrimonio e delle
istituzioni culturali persegue obiettivi specifici:

-  Ampliare le forme di accesso al patrimonio digitale per migliorare
   l’inclusione culturale.

-  Ampliare le pratiche di digitalizzazione dai beni ai servizi
   all’utenza con **processi end-to-end**, in modo da monitorare i
   processi stessi verificando l’efficacia e l’efficienza delle singole
   funzioni o attività nonché dell’organizzazione nel suo complesso, ed
   implementare azioni di tempestiva risoluzione di problemi e di
   miglioramento continuo di processi.

-  Ampliare le forme di cooperazione e interdipendenza nell’ecosistema.

Il percorso per raggiungere questi obiettivi esige la disponibilità
delle istituzioni a incrementare e migliorare le prassi operative e
organizzative impiegate sino ad oggi.

Le azioni strategiche ad esso collegate sono sviluppate nel capitolo 2.

1.2.a. Ampliare le forme di accesso al patrimonio culturale
------------------------------------------------------------

Richiamando nuovamente le Conclusioni del Consiglio europeo del 2014, il
patrimonio culturale svolge un ruolo importante nella crescita degli
individui e nella creazione del capitale sociale. La partecipazione dei
cittadini alla vita pubblica, la qualità dell’esistenza e il benessere
degli individui e delle loro comunità, il dialogo interculturale,
l’inclusione sociale, lo sviluppo della conoscenza e della creatività
sono le parole chiave del documento sopra citato, che hanno
caratterizzato - e caratterizzano tuttora - le politiche europee
riguardanti il patrimonio culturale.

Questi obiettivi possono essere raggiunti garantendo un accesso al
patrimonio culturale più ampio e stabile; l’accessibilità, quindi, non
rappresenta solo un diritto dei cittadini ma il dovere di ogni istituto
culturale, esprimendosi su un doppio fronte:

-  a livello orizzontale, ampliando la quantità di risorse digitali
   disponibili online, organizzate in modo da essere facilmente
   raggiunte, consultate e condivise;

-  a livello verticale, migliorando la qualità dell’accesso e delle
   modalità di fruizione e di riuso, per rendere il patrimonio culturale
   una risorsa sempre a disposizione di singoli, gruppi e comunità.

La pandemia da Covid-19 ha dimostrato che l’ambiente digitale non si
limita solo a raccogliere, selezionare e conservare le informazioni o a
surrogare la mancanza di poter fisicamente fruire i beni materiali, ma
permette di ridefinire il rapporto con i pubblici, creando spazi di
inclusione, coinvolgendo attivamente gli utenti, rendendoli partecipi,
dando loro voce. L’\ **accessibilità** sul web diviene un potente motore
di coinvolgimento attraverso le diverse forme di trasmissione
dell’informazione. La tecnologia può fornire perciò la chiave per
abbattere le barriere derivanti dalla lingua, dalla diversità dei
background educativi e dalla presenza di svariate disabilità. Per
conseguire tale obiettivo sarà dunque necessario:

-  Rendere liberamente disponibili online i patrimoni informativi
   secondo formati standard dei dati.

-  Associare alle risorse digitali **licenze d’uso** chiare e in grado
   di garantire il riuso dei contenuti.

-  Consentire la riproducibilità dei dati per poterli combinati con
   altri dati, al fine di creare nuovi contenuti.

-  Garantire la permanenza nel tempo dei dati resi accessibili.

Si tratta di utilizzare metodi e tecnologie concepiti per produrre
risorse digitali significanti, interdipendenti e accessibili tramite
l’associazione a metadati adeguati.

Per gli aspetti tecnico-operativi correlati a questo obiettivo si
rimanda alle indicazioni contenute nelle *Linee guida per la redazione
del Piano di gestione dei dati* (cfr. par. 3.2) e nelle *Linee guida per
l’acquisizione, la circolazione e il riuso delle riproduzioni dei beni
culturali in ambiente digitale* (cfr. par. 3.3) alla terza sezione del
presente documento.

1.2.b. Digitalizzare per operare una trasformazione digitale
------------------------------------------------------------

La Commissione Europea ha riconosciuto la transizione verde e quella
digitale quali pilastri dell’evoluzione socio-economica
comunitaria [4]_ . La trasformazione digitale coinvolge i diversi
settori del Paese in modo differente; in ciascuno di essi si sta
investendo in tecnologie capaci di adeguare in modo significativo il
funzionamento degli istituti non limitandosi ad adottare strumenti di
lavoro più efficienti, ma elaborando un nuovo “pensiero” capace di
generare valore.

In ambito culturale, la trasformazione digitale non riguarda solo le
tecnologie utilizzate, le tipologie dei prodotti e dei servizi offerti o
le modalità di interazione adottate, ma investe in profondità il modo in
cui si concepiscono le persone e le competenze nel contesto delle
relazioni, come si è osservato in precedenza. La trasformazione digitale
delle istituzioni culturali è quindi un processo complesso, che
abbraccia tutte le aree operative del patrimonio culturale (dalla
logistica alla gestione delle collezioni, dalla formazione delle risorse
umane al marketing e alla comunicazione, dal design dei servizi ai
modelli di gestione, etc.). Essa consiste nel ripensamento delle logiche
di lavoro, nell’innovazione delle modalità di interazione con i
pubblici, nella creazione di nuovi modelli operativi all’interno
dell’ecosistema digitale in cui la tecnologia è lo strumento abilitante
del cambiamento. Per avviare questo processo sono necessari:

-  Un approccio coerente, valorizzato da idonee competenze digitali.

-  La capacità di valutare l’attuale livello di **maturità digitale** e
   l’adeguatezza delle tecnologie da utilizzare.

-  La riconsiderazione dei rapporti da instaurare con i differenti
   segmenti di pubblico, in qualità di co-creatori di contenuti
   culturali;

-  L'adeguamento conseguente dei canali informativi utilizzati.

Nel nostro paese gli istituti che gestiscono il patrimonio culturale
sono molteplici e differiscono in modo significativo per aree di
dominio, tipologia di collezioni e grado di apertura all’uso delle
tecnologie. Le esperienze di transizione digitale che i singoli enti
hanno conosciuto sino ad ora possono così distinguersi tra:

-  L’utilizzo di metodi e processi di produzione di risorse digitali a
   partire da beni analogici (riproduzione digitale).

-  La creazione di contenuti e risorse culturali nativamente digitali.

-  La digitalizzazione dei processi della pubblica amministrazione,
   delle Istituzioni culturali e delle imprese fornitrici.

Queste azioni vengono genericamente denominate processi di
digitalizzazione, pur essendo concettualmente diverse. Si tratta di
un’ambiguità semantica che ha portato le Istituzioni ad applicare
ciascuna una particolare forma di conoscenza digitale, aumentando il
divario tra gli approcci e determinando uno scenario estremamente
frammentato. Nel tentativo di strutturare e omogeneizzare i processi di
digitalizzazione, l’Unione europea ha ripensato tale impostazione,
uniformando il significato espressivo della “trasformazione digitale”
contemporanea. Infatti, agli inizi del 2020 la Commissione europea,
attraverso i programmi Horizon, ha chiarito che i requisiti alla base
della digitalizzazione del patrimonio culturale devono:

-  Restituire l’aspetto “visivo” dei singoli oggetti, collezioni o siti
   culturali.

-  Costruire storie, esperienze e contesti culturali.

-  Produrre risorse digitali interconnesse, ricercabili con differenti
   domini o linguaggi.

Gli istituti culturali dovranno essere posti nelle condizioni di
assimilare i cambiamenti tecnologici che matureranno nel tempo; il grado
di maturità digitale di un istituto culturale sarà pertanto definito
dalla dimensione dello scarto registrato tra l’adozione di singole
tecnologie con specifiche finalità operative e l’impiego di tecnologie
digitali nella trasformazione dei processi interni per il raggiungimento
di tali obiettivi. Per questo il concetto di trasformazione digitale è
dinamico e va costantemente riesaminato e adattato alle mutevoli istanze
del patrimonio culturale, degli istituti e degli utenti, nel duplice
ruolo di co-narratori e fruitori.

Per gli aspetti tecnico-operativi connessi a questo obiettivo si rimanda
alle indicazioni contenute nelle *Linee guida per la digitalizzazione
del patrimonio culturale* (cfr. par. 3.1) e nelle *Linee guida per la
classificazione di prodotti e servizi digitali, processi e modelli di
gestione* (cfr. par. 3.4) della sezione terza del PND.

1.2.c. Abilitare ecosistemi interdipendenti
-------------------------------------------

Per produrre valore nell’ambiente digitale è necessario superare la
soglia minima al di sotto della quale l’operato degli istituti non è
rilevante, sia in termini di produzione e qualità dei contenuti che di
capacità di esercitare impatti positivi e duraturi nei contesti di
riferimento. L’azione pubblica non può ridursi a mera sommatoria di
iniziative individuali, ma deve porre le basi di un progetto collettivo;
laddove questo è avvenuto, ad esempio in ambito biblioteconomico, i
risultati hanno tenuto nel tempo. Ciò non significa interferire con
l’autonomia di ciascuna istituzione nella gestione del proprio
patrimonio digitale, ma creare le condizioni ideali affinché si affermi
un ambiente condiviso, dove ognuno possa mettere a disposizione le
proprie risorse specialistiche e il proprio *know how*.

Per conseguire questo obiettivo occorre abilitare ecosistemi
interdipendenti, capaci di abbattere le barriere informative fra i
database di settore e indirizzare i sistemi organizzativi al
perseguimento di uno scopo comune. Porre in comunicazione gli istituti e
i loro dati è un obiettivo significativo, che comporta il superamento di
schemi operativi e prassi organizzative consolidatisi nel tempo,
muovendo:

-  Dai sistemi verticali indipendenti e auto-conclusi - i cosiddetti
   **silos di dati** - a un’infrastruttura comune distribuita,
   costituita da servizi e **sistemi federati**, con l’obiettivo di far
   evolvere progressivamente i tradizionali sistemi integrati verticali
   verso nuovi sistemi orizzontali e stratificati, che coinvolgono una
   pluralità di enti, ben oltre il perimetro statale.

-  Dai database chiusi ai sistemi aperti, sviluppando sistemi gestionali
   relazionabili e interoperabili, a prescindere dalle tipologie
   culturali dei beni. Questi criteri consentono un duplice risultato:
   eliminare i *lock-in* settoriali, dal momento che i dati non sono più
   legati indissolubilmente all’applicativo che li ha prodotti, e
   ampliare le potenzialità di ricostruzione dei contesti attraverso
   l’interconnessione tra più banche dati.

-  Dall’autosufficienza alla logica dell’interdipendenza fra gli
   istituti\ **,** abbandonando l’idea dell’indipendenza tecnologica e
   funzionale dei singoli istituti e riconoscendo l’interdipendenza
   dell’ecosistema e dei relativi membri come valore fondante, non solo
   in virtù dell’evidente convenienza economica, organizzativa e
   gestionale, ma per la superiore capacità di generare valore per le
   parti: il digitale è una sfida che trascende le capacità progettuali
   e realizzative dei singoli operatori.

L’ecosistema interdipendente crea una rete che abilita scambi, non solo
di risorse, ma anche di tecnologie e saperi, processi e buone pratiche.
Questa rete, che collega utenti, produttori di dati, erogatori di
servizi e fornitori di infrastrutture, deve avere al centro le risorse
digitali. Un simile cambio di paradigma comporta un rilevante
efficientamento delle procedure gestionali: l’autosufficienza è molto
onerosa in termini di investimenti e impieghi di risorse, mentre
l’interdipendenza è più sostenibile, perché riduce o elimina sprechi e
ridondanze e accorcia i tempi di intervento.

.. [4] *A European Green Deal*, 2021: `<https://ec.europa.eu/info/strategy/priorities-2019-2024/european-green-deal_en>` (consultato il 11/01/2022); si veda anche, per gli obiettivi che legano il patrimonio culturale allo sviluppo ecosostenibile, il *Cultural Heritage Green Paper* (2021), `<https://www.europanostra.org/our-work/policy/european-cultural-heritage-green-paper/>`_
