1.3 Opportunità
===============

I valori alla base della trasformazione digitale del patrimonio
culturale si concretizzano in obiettivi e azioni che offrono opportunità
di cambiamento. Il consolidamento dell’ecosistema digitale consente
infatti ai diversi pubblici di partecipare al processo creativo del
patrimonio digitale, grazie al valore creato dalle relazioni generate
dalle interdipendenze. Tale modalità operativa permette la progettazione
di servizi basati sulle esigenze degli utenti, abilitati a partecipare
al processo di sviluppo in qualità di co-creatori di contenuti, servizi
e valori. In tale scenario è naturale ipotizzare l’evoluzione
dell’attuale paradigma organizzativo verso nuovi modelli gestionali.

1.3.a. Estensione del patrimonio culturale per nuovi pubblici
--------------------------------------------------------------

Il patrimonio culturale digitale è una risorsa che incorpora storia e
memoria (cfr. par. 1.1.b), e che per questo è in grado di originare
informazioni sulle interazioni che gli utenti sviluppano con esso. Se
adeguatamente promosso all’interno di piattaforme digitali progettate
sulle necessità dei fruitori, può testimoniare e storicizzare
l’evoluzione della società nell’era digitale, ridefinendo il valore
culturale nello spazio virtuale.

La rete permette fruizioni plurime, gratuite e simultanee delle risorse
digitali ed è una sorgente inesauribile di storie che possono essere
lette, interpretate e rielaborate da coloro che vi accedono, anche al di
fuori dei confini e dei saperi disciplinari. Un patrimonio dai confini
aperti e l’ampliamento delle forme di accesso alla cultura, accompagnati
dalla moltiplicazione degli “usi” delle risorse legate al patrimonio
stesso, non potranno che favorire il concetto di “nuovi pubblici”: la
piattaforma digitale di accesso prevista dall’investimento PNRR (cfr.
par. 2.3.b) darà l’opportunità a qualsiasi utente di partecipare,
sperimentare, interagire, diffondere e riutilizzare il patrimonio
culturale pubblico. Se da una parte la piattaforma si rivolge verso
tutti i soggetti proprietari e/o produttori di contenuti digitali,
agendo come aggregatrice, dall’altra parte esplica la funzione di
erogatrice di contenuti, resi accessibili ad un bacino di utenti molto
ampio, siano essi consumatori finali, imprese interessate alla creazione
di prodotti o servizi oppure qualsiasi altro utilizzatore della
piattaforma. Il fenomeno dell’auto-pubblicazione, ad esempio, favorisce
la produzione di *user generated stories* (storie generate da utenti),
in cui gli utenti figurano come autori o co-curatori dell’opera. Man
mano che la storia prende forma, è possibile chiedere al
lettore/osservatore un giudizio attivo, così da modificarne la
traiettoria in corso d’opera in un processo di co-creazione che rende
concreta la prospettiva della trasformazione digitale.

Le nuove logiche di produzione contenutistica investono anche le
attività di **crowdsourcing**, quali forme di collaborazione generativa
di comunità d’interesse (cfr. par. 2.3.c). Esse si caratterizzano non
solo per la partecipazione proattiva del pubblico, ma anche perché
esplicitano il processo attraverso cui si realizzano. Le piattaforme
aggregano, raccontano e razionalizzano in categorie definite le
informazioni, stimolando la comunità a compiere azioni simili; esse
hanno un ruolo determinante nella diffusione e visibilità dei contenuti,
poiché permettono di collegare utenti animati da diversi interessi.

La **disintermediazione** nelle catene di produzione e distribuzione dei
contenuti e l’assenza di barriere all’ingresso che caratterizzano
l’ambiente digitale consentono agli utenti di produrre, modificare e
proporre non solo nuove classificazioni dei contenuti, ma anche
rinnovate forme di documentazione della cultura materiale e immateriale
attraverso linguaggi nuovi o interventi creativi. L’opportunità offerta
dal processo di innovazione decentralizzata, va incontro al segmento
meno noto (segmento “aperto”) dei fruitori del patrimonio culturale
digitale (cfr. par. 1.1.c. Il capitale semantico delle relazioni),
consolidando nuovi pubblici e con essi il potere di generare visioni
ulteriori del patrimonio culturale.

1.3.b. Processi per il design di nuovi servizi
----------------------------------------------

La gestione di una crescente quantità di dati riguardanti i beni
culturali rappresenta una sfida per gli operatori del patrimonio.
L’obiettivo perseguito sino ad oggi è stato rendere visibile e
accessibile l’imponente messe di informazioni prodotte negli anni dalle
istituzioni culturali relativamente ai patrimoni conservati; un
approccio basato evidentemente sui dati intesi come prodotto offerto
(**data as a service**). La trasformazione digitale dei luoghi della
cultura offre l’opportunità di invertire la prospettiva basata sulla
quantità delle risorse pubblicate online, per concentrarsi invece sulla
qualità degli oggetti culturali digitali e sulle possibili modalità di
accesso e di fruizione. Infatti, la rapida evoluzione del web - che ha
ridefinito i modelli dell’interazione sociale - e il contesto
democratico e inclusivo di internet, hanno determinato nuovi bisogni
degli utenti, ancora non del tutto indagati in modo sistematico ma
percepiti come riflessi di altri ambiti. All’interno dell’ecosistema
digitale, è fondamentale progettare servizi capaci di offrire agli
individui processi di conoscenza intesi come un’autentica esperienza di
crescita culturale (**knowledge as a service**).

Un design esperienziale, dunque, deve soddisfare il desiderio degli
utenti di sentirsi protagonisti attivi e non spettatori passivi, secondo
criteri di efficacia (raggiungendo con velocità, accuratezza e
completezza ciò che stanno cercando) ed efficienza (con il minor
dispendio di risorse possibili).

Progettare servizi basati su questi criteri significa sviluppare
processi generativi capaci non solo di accogliere e indicizzare i
contenuti ma di valorizzarne le relazioni, che rappresentano la vera
ricchezza del patrimonio informativo del sistema dei beni culturali. In
un’ottica di co-design e partecipazione attiva, gli utenti dovranno
avere la possibilità di personalizzare e condividere le proprie
esperienze di fruizione.

In questo contesto, l’erogazione di servizi progettati secondo le
evidenze delle tecniche di studio dei percorsi che l’utente fa
nell’esperire un servizio (**user journey)** e fruibili
indifferentemente su diversi dispositivi, offre ai singoli istituti
potenzialità infinite per rinnovare le modalità di relazione con i
propri pubblici.

L’interazione di questi parametri permetterà di individuare, costruire,
monitorare e migliorare i servizi sviluppati e le tipologie di utenza,
con l’obiettivo di offrire un’esperienza fluida e soddisfacente; un
approccio, dunque, non solo tecnologico ma ispirato alla qualità dei
servizi, verificata sull’intero percorso di fruizione dell’utente -
prima, durante e dopo l’esperienza d’uso -, sulla base di processi
pensati *end-to-end* (dal gestore al fruitore e viceversa). Per un
approfondimento della relazione tra servizi, processi e modelli di
gestione si rimanda alle indicazioni contenute nelle *Linee guida per la
classificazione di prodotti e servizi digitali, processi e modelli di
gestione* (cfr. par. 3.4) nella terza sezione del presente documento.

L’opportunità offerta da questo approccio consiste nel coinvolgimento
nella catena di produzione del valore di soggetti esterni agli istituti
culturali: le imprese nazionali e internazionali del settore delle
imprese culturali e creative e della filiera turistica potranno operare
in sinergia con le istituzioni culturali al fine di aumentare la
quantità e la qualità dei servizi messi a disposizione della
collettività. Affinché tale processo sia duraturo e sostenibile, è
necessario che le risorse digitali siano prodotte in una filiera
certificata e mantenute nel tempo, rimanendo stabilmente accessibili nel
lungo periodo (cfr. par. 2.2.a). In particolare, come evidenziato nelle
stesse *Linee guida* sopracitate, le risorse digitali potranno essere
impiegate da utenti e imprese per la creazione e la produzione, sia
offline che online, di prodotti e servizi a valore aggiunto di forme
molto diverse (testi, video, visite virtuali, documentari, film,
installazioni, mostre multimediali, audioguide, quiz, *trivial*,
workshop, corsi di formazione online, soluzioni di *gamification*,
edizioni digitali in serie limitata, NFT, siti, portali, app, podcast,
audiolibri, chatbot, modelli tridimensionali, etc.).

1.3.c. Modelli di conoscenza per nuove organizzazioni
-----------------------------------------------------

La traiettoria che muove dagli oggetti alle relazioni ha l’obiettivo di
abilitare un ecosistema interdipendente capace di valorizzare il
capitale semantico, la vera ricchezza del patrimonio informativo
pubblico. Questo cambiamento offre la possibilità di creare nuovi
modelli di conoscenza, collocati nel cuore dell’organizzazione degli
istituti della cultura. Portare il patrimonio culturale al centro delle
politiche per i cittadini, ponendo al cuore dell’ecosistema digitale non
più le risorse, ma gli utenti e le relazioni che essi instaurano con gli
oggetti digitali, è un processo che riscrive la catena del valore
culturale e ridefinisce i modelli organizzativi delle istituzioni,
affermando il primato della conoscenza e della rilevanza sociale della
diffusione dei saperi.

Se si intende rendere fruibile la complessità, occorre trovare i
linguaggi, le forme comunicative e le soluzioni tecnologiche capaci di
rappresentare la stratificazione semantica degli oggetti digitali,
limitando il potere dispersivo della rete. Il principale rischio
connesso alla veicolazione di informazioni complesse e di dati collegati
reciprocamente, è quello di disorientare gli utenti e disperdere i nessi
logici fra le risorse nell’oceano informativo del web. Arginare tale
pericolo è il compito di un sistema organizzativo costruito attorno a
nuove figure professionali che possiedano le competenze necessarie per
guidare le traiettorie di cambiamento dell’innovazione digitale.

Le tecnologie informatiche, inoltre, permettono di fare leva sulla
funzione istituzionale degli enti di tutela in un’ottica collaborativa e
non concorrenziale. Il presidio delle fasi dei progetti di
digitalizzazione palesa la necessità di definire una struttura
organizzativa interna composta di diverse unità operative\ :sup:`5`, che
possono anche non essere permanentemente internalizzate, ma che devono
comunque essere attivate all’avvio dei progetti di innovazione. Di
fronte a un quadro tecnologico in costante e rapido mutamento, i nuovi
modelli organizzativi devono rispondere dinamicamente alle
sollecitazioni dell’ambiente; ciò rappresenta la più grande sfida, ma
anche una straordinaria opportunità per gli istituti culturali.
