1.1 Valori
==========

I valori fondativi della visione del PND ruotano attorno ai concetti
chiave di paesaggio culturale, patrimonio culturale digitale e
relazioni. Questi valori creano un terreno comune su cui operare e
costituiscono la premessa per il raggiungimento di specifici obiettivi
di cambiamento all’interno di un progetto di ampio respiro. In questa
prospettiva, la pubblica amministrazione ha un ruolo fondamentale nel
preservare l’eredità culturale, comunque essa venga declinata, e nel
renderla accessibile a tutti nel lungo periodo.

 

1.1.a. Contesti come paesaggi culturali
---------------------------------------

Il patrimonio culturale è oggi contraddistinto da due letture
prevalenti: la prima, di stampo tecnico-amministrativo, è incardinata
nel sistema statale - e latu sensu “pubblico” - di tutela dei beni
culturali; l'altra, incentrata sulle pratiche sociali, è stata
sviluppata da organismi sovranazionali (Unesco e ICOM prima, Commissione
Europea poi). La prima lettura si focalizza sui beni culturali, sulla
loro selezione, gerarchizzazione e legittimazione; la seconda si fonda
sui processi di riconoscimento sociale e patrimonializzazione condivisa
operati dalle comunità locali e globali. L’Italia ha recepito la
convenzione di Faro solo nel settembre del 2020\ :sup:`2`\ , a
testimonianza delle difficoltà incontrate nell’armonizzarne
l’inquadramento giuridico con la gestione dell'espansione dei processi
di patrimonializzazione intrapresi a livello territoriale dalle
amministrazioni locali e dai soggetti privati senza finalità di lucro.
La costruzione di un patrimonio culturale digitale composto da oggetti
collocabili in una infosfera, al di fuori quindi delle coordinate
spazio/temporali del patrimonio tradizionale, può rappresentare per
l’Italia l'occasione per recuperare e interpretare un ruolo rilevante
sulla scena culturale globale, senza rinunciare alla propria storica
tradizione di tutela.

Il patrimonio culturale è frutto di un processo di riconoscimento
critico, attribuzione di senso e gerarchizzazione che sempre si rinnova,
in funzione delle mutate sensibilità intellettuali, politiche e
disciplinari; per questo fronteggia interpretazioni e letture plurime
derivanti dalle opinioni e dalle attitudini di generazioni, gruppi
sociali e individualità differenti, che mutano nei diversi contesti
storici. Nell’attuale cultura globalizzata, i confini del patrimonio
culturale, finora marcati in modo netto per effetto del processo di
individuazione dei beni in funzione della tutela, tendono a sfumare
nello scenario del “paesaggio”, costituito da luoghi in cui coesistono
narrazioni e relazioni. La nozione di paesaggio culturale appare dunque
più appropriata per integrare la visione istituzionale del patrimonio
culturale con gli apporti che derivano dall’interazione fra territori,
luoghi, cose e sguardi soggettivi, dunque suscettibile di potenziamenti
e valorizzazioni grazie alle contaminazioni occorrenti nell’ecosistema
digitale. All’interno di questo paesaggio culturale, il patrimonio
italiano si contraddistingue per le seguenti caratteristiche:  

-  Eredità culturale: è presente nei contesti territoriali e nelle
   tradizioni locali, formando il cosiddetto “patrimonio diffuso”,
   spesso declinabile sia in termini di “radici” (identità), sia in
   termini di “trasmissibilità” (i beni sono ancorati ai territori e
   vengono trasmessi di generazione in generazione); 

-  Capillarità: vi è un nutrito presidio di istituzioni culturali
   disseminate su tutto il territorio (monumenti, siti archeologici,
   musei, archivi, biblioteche, istituti culturali), che insieme
   costituiscono una rete di competenze che detiene conoscenze
   rilevanti, che non vanno disperse nei passaggi intergenerazionali;

-  Conoscenza: le istituzioni esprimono una solida e antica tradizione
   catalografica;

-  Riconoscibilità: i prodotti della creatività italiana vantano forti
   radici storico-culturali, tanto da essere riconoscibili e apprezzati
   a livello internazionale. 

In questo contesto, la digitalizzazione del patrimonio culturale deve
assicurare vitalità narrativa e pluralismo interpretativo, affinché gli
“oggetti culturali”, nei loro corrispettivi digitali, possano convivere
con una pluralità di visioni e costruzioni di senso rispondenti a
diversi usi sociali, a partire da una corretta ricostruzione del
contesto di provenienza. (cfr. par. 1.3.a).

1.1.b. Patrimonio culturale digitale
------------------------------------

Il Consiglio dell’Unione Europea\ :sup:`3` ha incluso tra le forme del
patrimonio culturale, oltre ai beni materiali e immateriali, anche le
**risorse digitali**, nella duplice accezione di **nativamente
digitali** e prodotti/servizi derivati dai processi di digitalizzazione.
Si tratta di un passaggio importante, perché supera la funzione
ancillare del bene digitale come replica/copia dell’originale fisico e
afferma la legittimità di un percorso di conoscenza autonomo, peculiare
e connotato da originalità. Originalità che non discende dall’oggetto,
ma dalla relazione intellettuale da cui il bene digitale prende forma e
da cui attinge nuovi significati trasmissibili e non solo “pensabili”.

Il patrimonio culturale digitale è costituito da oggetti, la cui natura
può essere definita sulla base di alcune qualità accertate. Essi sono
collegati ai beni culturali fisici, ma possiedono un’autonomia
ontologica. Sono disponibili e accessibili, non ponendo alcuna barriera
geografica e temporale alla libera fruizione. Sono dispositivi di
potenziamento: il patrimonio, nelle società contemporanee, è strategico
perché crea le condizioni per la costruzione di un dialogo tra
diversità, alterità e pluralità. Gli oggetti del patrimonio culturale
digitale, inoltre, saldano tradizione, storia e memoria secondo formule
variabili, determinate dall’intenzione creatrice o dalle successive
interpolazioni favorite dai processi di **co-creazione**. Infine,
uniscono tempi, beni (materiali o immateriali), luoghi e persone, perché
l’originale significato patrimoniale di cui sono latori si situa sempre
all’interno di percorsi concettuali e di senso.

D’altronde, è ormai acquisito dagli esperti di settore che il digitale
non debba essere considerato un mero strumento di comunicazione, ma
l’espressione di un più ampio mutamento che coinvolge gli individui, i
processi e la nozione di cultura, influendo così sull’immaginario
collettivo. Per sfruttare le potenzialità del digitale, occorre quindi
comprenderne le logiche, i modelli, le funzionalità e i dispositivi,
evolvendo da una rappresentazione limitata alla fruizione passiva tipica
delle piattaforme commerciali, a quella correlata al potenziamento delle
capacità culturali, di apprendimento e creative degli individui, delle
comunità e della collettività. L’ambiente digitale è dunque un elemento
abilitante per creare nuovi percorsi di senso del patrimonio culturale
attraverso l’elaborazione, anche simbolica, dell’informazione. L’oggetto
culturale rischia infatti di perdere significato nella
decontestualizzazione, come sa chiunque si sia confrontato con le
problematiche poste dai limiti intrinseci degli spazi espositivi
tradizionali; nello spazio della rete la frattura con i contesti
originari può essere parzialmente sanata dalla ridefinizione di
significato derivante dalle relazioni tra risorse digitali. In questo
percorso, peraltro, nulla va perduto: la ricostruzione del contesto
storico-culturale, critico e sociale diventa infatti uno degli elementi
salienti del patrimonio digitale. 

Tuttavia, questa complessa operazione non può essere affidata solo alla
tecnologia. La descrizione e il racconto attribuiti agli oggetti del
patrimonio, anche nella loro dimensione sociale, necessitano di esperti
di dominio che possano pensare i contenuti e valorizzarne la
rappresentazione attraverso il corretto trattamento dei dati correlati e
lo sviluppo di prodotti interattivi (interaction design). Il patrimonio
culturale, che tradizionalmente si valorizza nel tempo attraverso le
interpretazioni che di esso vengono offerte, nello spazio digitale
accoglie diversi modelli interpretativi e nuovi pubblici ed è quindi in
grado di produrre contenuti ulteriori. Il patrimonio culturale digitale
diventa così un attivatore d’interesse perché sedimenta e trasferisce
alle generazioni future i dati della conoscenza e le interazioni che le
comunità hanno intrattenuto con essi nelle epoche pregresse. In questo
scenario, la cultura digitale è una pre-condizione abilitante che deve
essere diffusa per orientare processi complessi di trasformazione
digitale: è possibile immaginare il futuro come un ecosistema nel quale
tutti gli attori e le professionalità del settore possono relazionarsi.

1.1.c. Il capitale semantico delle relazioni
--------------------------------------------

L’ambiente digitale trova la propria essenza costitutiva nelle
relazioni, ovvero nella possibilità di generare e rigenerare connessioni
reciproche tra le informazioni, producendo nuovi significati. Accettare
il valore delle relazioni comporta la transizione verso nuovi modelli di
rappresentazione della conoscenza, non più coincidenti con la visione
generata dall’istituzione che ha in consegna il bene culturale, ma
integrati e potenziati da una pluralità di punti di vista, spesso
inediti e originali. Il web è il luogo in cui si manifestano le
relazioni semantiche fra le risorse digitali dei diversi domini del
patrimonio culturale: i beni culturali diventano così i nodi di una rete
di relazioni alla cui costruzione tutti possono contribuire. I dati
dovranno quindi essere organizzati e modellati secondo metodi che
esaltino la possibilità di essere correlati ad altri dati, anche in modo
automatizzato.

Non si tratta di una questione esclusivamente tecnologica: le entità
dell’ecosistema del patrimonio culturale che popolano l’ambiente
digitale sono molteplici, e solo in parte delimitate e delimitabili
nell’acronimo MAB (Musei, Archivi, Biblioteche) o GLAM (Galleries,
Libraries, Archives, Museum); all’interno di questo universo possiamo
infatti individuare in modo schematico:

-  Un segmento “consolidato”, rappresentato dagli istituti che detengono
   il patrimonio culturale e producono dati e informazioni su di esso.

-  Un segmento “operativo”, costituito dagli studiosi e dai diversi
   operatori che a vario titolo agiscono attorno al patrimonio
   culturale.

-  Un segmento “aperto”, cioè un universo dinamico e mutevole di utenti
   generalisti, studenti, associazioni, turisti e imprese culturali e
   creative operanti nella filiera produttiva.

Ciascun segmento è in grado di produrre ambiti di conoscenza differenti,
ma ciò che tiene insieme l’ecosistema è la possibilità di creare valore
a partire dai dati del patrimonio culturale, sfruttando la potenzialità
generativa delle relazioni.
