7.7.1. Archiviazione dei dati ⓘ
===============================

Nel DMP sono descritte le modalità con cui sono archiviati i dati del
progetto. È sempre consigliabile archiviare i dati in repository
istituzionali. Il MiC dispone di un Centro Elaborazione Dati (CED) che
si occupa dei servizi di *housing* e *hosting* della maggior parte dei
sistemi informativi, dei siti e dei portali del MiC. In coerenza con la
Strategia per la crescita digitale del Paese e il `Piano Triennale per
l’informatica nella
PA <https://docs.italia.it/italia/piano-triennale-ict/pianotriennale-ict-doc/it/2020-2022/index.html>`__\  [1]_,
AGID ha delineato una strategia *Cloud*\  [2]_ che prevede un percorso
di qualificazione per i soggetti pubblici e privati che intendono
fornire servizi *cloud* alla Pubblica amministrazione, affinché queste
ultime possano adottare servizi e infrastrutture di cloud computing
omogenei, che rispettino elevati standard di sicurezza, efficienza e
affidabilità. Inoltre, più recentemente, il Dipartimento per la
trasformazione digitale con l’Agenzia per la cybersicurezza nazionale ha
elaborato la Strategia Cloud Italia [3]_ contenente gli indirizzi
strategici per il percorso di migrazione verso il cloud di dati e
servizi digitali della Pubblica Amministrazione.

Coerentemente con questi orientamenti, per garantire l’archiviazione e
la preservazione nel tempo dei dati del patrimonio culturale, il
Ministero nell’ambito dell’investimento M1C3 1.1 “\ *Digital Strategy
and Platforms for Cultural Heritage*\ ” del Piano Nazionale di Ripresa e
Resilienza (PNRR) ha previsto di sviluppare un'infrastruttura (hardware
e software) per la gestione delle risorse digitali e per
l'orchestrazione di servizi e procedure, finalizzata alla raccolta,
conservazione, organizzazione e distribuzione delle risorse digitali
della cultura, in linea con le strategie europee e con le indicazioni
del piano triennale dell’informatica nella PA. L’infrastruttura software
costituirà il nucleo centrale di una rete di sistemi, anche esterni, la
cui interconnessione aggiunge valore ai diversi sistemi singolarmente
considerati. Allo stesso modo l’infrastruttura consentirà
l’interconnessione trasversale dei contenuti delle diverse collezioni
digitali, superando la logica “a silos” o “ad aggregazione di silos”,
che ha caratterizzato ad oggi la digitalizzazione delle collezioni
digitali e la loro interconnessione. A questo scopo verranno integrate
nell’infrastruttura le logiche più evolute del Web Semantico e del Web
2.0, ma anche le più promettenti tecnologie di intelligenza artificiale
applicate alla multimedialità.

Si tratterà di un’infrastruttura aperta, congruente con le Linee guida
per la digitalizzazione, adottando quanto verrà man mano stabilito nel
PND. L’infrastruttura metterà a disposizione diversi strumenti di
alimentazione del repository: le collezioni digitali che saranno
contenute nel repository saranno esposte nella Digital Library della
cultura, che ne costituirà il principale portale di accesso, ma anche di
altri sistemi di accesso che intendano utilizzarne i servizi; si
tratterà quindi di un repository aperto anche nella distribuzione delle
collezioni digitali conservate, fatti salvi i vincoli sulla proprietà
intellettuale.

È opportuno pertanto che gli Istituti, nella gestione dell’archiviazione
dei dati del progetto tengano conto di quanto sopra descritto e si
allineino alle indicazioni che verranno fornite dall’ICDP e dallo stesso
MiC.

In relazione alle specifiche informazioni sull’archiviazione dei dati
del progetto, è opportuno comunque definire:

-  la localizzazione (fisica o virtuale) dei dataset

-  le modalità di conferimento dei dataset

-  le modalità di conservazione dei dataset

-  il responsabile della gestione dei dataset

.. [1]

   https://docs.italia.it/italia/piano-triennale-ict/pianotriennale-ict-doc/it/2020-2022/index.html

.. [2]
    https://www.agid.gov.it/it/infrastrutture/cloud-pa

.. [3]
    https://innovazione.gov.it/dipartimento/focus/strategia-cloud-italia/
