7.5.6. Integrazione con altri dataset ⓘ
=======================================

Uno dei principali vantaggi dell’adozione degli *open data* e dell’uso
degli standard del Semantic Web è la facilità di integrazione o
*linking* del dataset che viene prodotto con altri dataset già esistenti
che seguono i medesimi standard. Ciò costituisce un valore aggiunto per
il progetto stesso, che potrà riutilizzare e integrare i dati prodotti
in precedenza, e al tempo stesso facilita l’interoperabilità e il futuro
riuso dei nuovi dati che vengono prodotti. Esistono oggi molteplici basi
di conoscenza che sono facilmente integrabili con un nuovo dataset. Ciò
può essere fatto riutilizzando direttamente gli URI esterni, oppure
importando i dati (nel rispetto delle rispettive licenze), o ancora
eseguendo un *linking* tramite il linguaggio OWL (proprietà owl:sameAs).
Infine, può essere anche prevista la ripubblicazione diretta dei dati
prodotti nel progetto in una base di conoscenza esistente, andando ad
arricchirla. Sarebbe opportuno ai fini anche dell’interoperabilità se è
prevista l’integrazione con dataset esistenti, e per ognuno di questi
dataset, qual è la tipologia di integrazione (es. riuso, *linking*,
pubblicazione nella base dati esistente). In caso di *linking* o riuso
diretto di URI, è utile indicare quali sono le modalità con cui avviene
il *linking* o riuso, e se si tratta di un riuso diretto, quali sono le
modalità di importazione dei dati e in che modo è stata valutata la
compatibilità delle licenze. Infine, in caso di pubblicazione dei dati
prodotti nel progetto in una base di conoscenza esistente, è opportuno
descrivere in che modo è prevista la pubblicazione e in che modo è stata
valutata la compatibilità delle licenze
